READABLE DATASET
================================================================================
Original file: surya_siddhanta_a_text_book_of_hindu_astronomy_with_tattvamrita_sanskrit_commentary_by_pt_sri_kapileswara.json
Dataset number: 377 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,675,494 bytes
Top-level fields: 11
Title: Surya Siddhanta (A Text Book of Hindu Astronomy) With Tattvamrita Sanskrit Commentary by Pt. Sri Kapileswara Chaudhary, Kashi Sanskrit Series 144, 1946, Banaras - Chaukhamba Sanskrit Series Office, Banaras
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Surya Siddhanta (A Text Book of Hindu Astronomy) With Tattvamrita Sanskrit Commentary by Pt. Sri Kapileswara Chaudhary, Kashi Sanskrit Series 144, 1946, Banaras - Chaukhamba Sanskrit Series Office, Banaras
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Surya Siddhanta XML
  • total_pages: 312
  • total_words: 81866
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.209
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
THE
KASHI SANSKRIT SERIES
ऽप्य)”
( Jyautis’a Section No.9}
I “CM ol ie ed
THE
क ब्रा शि | a N
URY ASIDDHANTA
A TEXT~BOOK OF HINDU ASTRONOMY.
Bdited witb—
The TATTVAMRITA Sanskrit Commentry, Notes etc,
bY
Jautis'aohiry Kavya Tirtha eto.,
PT, SRI KAPILES'WARA CHAUDHARY
PROF, SRI GYANODAYA SANSKRIT GOLLEGE
अक
PUBLISHED BY
JAYA KRISHNA DAS HARI DAS GUPTA
The Chowkhamboa Sanskrit Series Office.
Benares City

All Rights Reserved by the Publishers,
| PUBLISHED BY
JAYA KRISHNA DAS HARIDAS GUPTA
The Chowkhambo Sanskrit Serves Office,
BENARES
Printed at the Vidya Vilas Press, Benares.
ALIAS ¢
के
व

६9 कारी-सस्कृत-सीरिज-ग्रन्थमालायाः '&-
ज्योतिषविमाण (९) नवसं पुष्पम् )
IETS amour
रीसूयंसयाखुरसंवादरूपः-
सूयेसिद्धान्त ९
पाठलिपुत्रस्थ-हथुआराजकी यश्री ज्ञानोदय महा विद्यालय प्रधाना ध्यापक-लब्घरा जकी य- |
सौवणं-राजतोमयपदक-ज्योतिषाचाय-काव्यती थंपदवी क-चातुरध्वरिकोपाइमोथिल-पण्डित-अीकपिलेश्वरणारस्त्रिणा
श्रीतच्वामृतभाष्योपपातिःटिप्पणीमििं भूष्य
सम्पादितः संशोधितश्च ।
अकाराकः--
_ जयकूष्णदास-हरिदास गुत्तः-
चौखम्बा संस्कृत सीरिज आफिस,
विद्याविलास प्रेस, बनारस सिटी ।
[ अस्य प्रन्थस्य सर्वेडघिकाराः प्रकाशकाघीनाः ]

पतरष" बो पद्रल °
Cou En 324 ४ र. us रि (//6८ Ss
ढ है
नल
च,
Via
प्रसिद्धो भूलोके सकलविधवान्छावितरकः सुरु दवेन्द्रप्रचिततवनेऽसौ न भुवने ।
इदं ज्योतिःशाखं सकलजनसर्वष्टदतया सुरूम्यः कल्पद्गुअवि दिवि च जागर्ति सततम् ॥१॥
विना ज्योतिःशास्त्रं न हि किमपि विज्ञेरपि जनेः प्रवेत्तु राक्यन्ते वियति खगविज्ञानविषयाः ।
जगत्त्वं भूमौ गिरिपुरनदीद्वीपवळ्याः, विना पुण्ये यद्वन्न भवति गतिर्नाकनगरे ॥ २ ॥
इदं ज्योतिःशास्त्र श्रुतिनयनरूपं सुविदितं दिनेञ्ञेछो केशः प्रथममरचि प्राज्ञसुमतम् ।
जगजाळं स्वेतदुग्रधितमखिले त्वस्तिवितत चिविच्येतो नान्यत्परमिति परावश्यकमिद्द ॥३॥
समस्तं शब्दादि प्रमि तङ्त सूत्राथंजनितं त्विदं भिन्नेभिन्ने विषमविषये रस्ति भरितम् ।
जनेरध्येतब्य नहि सरलमन्दैः सुकठिनं यतः पाठयं दर्भाप्रसहशधिया घीरधिपणेः॥ ४ ॥
dt सत
Se Ee कळ वग

सकलेऽस्मिन् ब्रह्माण्डगोले स्टेमूलमन्त्रस्य भगवतो वेदस्य सत्स्वपि षट्
स्ङ्गषु चस्तुतो नेन्नत्वाज ञ्योतिश्शाञ्जस्यापामरं यावान्यादृशाश्चोपयोग इति
विवेचनं तु करकङ्कणावलोकनाथं दर्पेणान्वेषणुसिव प्रयासमात्रमेव । तस्य
किल अ्योतिश्शास्रस्य सिड़ान्त-होरा-संहितेति स्कन्धत्रयम् । स्कन्धत्रयेऽपि
सबंपासपि मूळभूतत्वात् सचंथा युक्तिमत््वाच्च सिद्धान्तः सवेतः श्रेयानित्यत
आह शिरोमणी तत्रभवान् भारकरांचार्यः--
जानन् जातक संहिताः खगणितस्क्रन्धेकदेशा अपि
उयोतिश्शाखानि चारखारचठरमरश्नेष्वकिञ्चिस्करः ।
यः सिद्धान्तमनन्तथुक्तिबिततं नो चेत्ति, भित्तो यथा
राजा चित्रमयोषथवा छुघाडितः काष्ठस्य कण्डीरवः ॥
गज तूङु्रचजिता ुपचमसूरष्यूजिताऽश्वादिकै
सद्यानं च्थुतः्ूलद्टच्तमथवा पाथोविहीनं सरः ।
योवित् प्रोषितनूतन्रियतमा यद्वन्न भास्थुच्च क
ज्योतिश्शास्रसिदं तथेच चिबुधाः सिद्धान्तहीनं जशुः ॥ इति ।
सिद्धान्तळक्तणञ्च तावदू भास्करो क्तम्
ञ्युटयादिम्रलयान्तकालकलना मानप्रभेद्ः क्रमा चचारश्च घलदां द्विधा च गणितं प्रश्नास्तथां सोत्तराः
भूधिष्ण्यग्रहस्रस्थितेश्च कथनं यन्त्रादि यत्रोच्यते
सिद्धान्तः स उदाहृतोऽत गणितस्कन्धप्रबन्धे युधः ॥ इति ।
अद्यत्वे केचनार्षाः केचन पौरुषाश्चानेके किल सिद्धान्तम्रन्थाः प्रस्तुता नयनपथसुपगता सवन्ति। तत्प्रवत्तकानां मध्ये प्रथमतः श्रीसूयस्य (१)सङख्यानमित्यतः
श्रीसूर्यसिद्धान्तः सचे सिद्धान्तमूलसिति सिद्धान्तेष्वयं महनीय इति |
परञ्च प्रचलितोऽयं खूयसिद्धान्तः स एव साचात्सूयंसिद्धान्त उतान्य इति
वराहमिहिरकृतपञ्त्रसिद्धान्तिकान्तरग तसूयेसिद्धान्तदशेनाद् ब्वृहरसंहितायां भट्टो
त्पळोदूश्ृतसूयेसिद्धान्तवचनाच्च प्रायो बहूनां सन्देहो भवत्येव, प्रकृतग्रन्थे
तेषामदशोनात् ।
अथ च १०३६ शाकाव्द्कािकेन ज्योतिवितूकमळप्रभाकरेण श्रीभास्करेण
रवशिरोमणिभगणोपपत्तो 'अइश्यरूपाः काळस्य मृतेयो भगणाश्रिताःः"`"*°`??
इत्यादि श्ळोकट्टयं सूयसिद्धान्तीयमत्यादरेणोदू धृतं तदस्मिन् अन्थे तांहगेंवोपलभ्यतेऽतोऽस्य सिद्धान्तस्य प्रचारो भास्करसमयेऽपि ,(१०३६ शककाले) आसी
दिति । प्रक्कतम्रन्थादिगतेन “अल्पावशिष्टे तु कृते’ इत्यादिश्ळोकेनास्य सिद्धान्तस्य
रचना कृतयुगान्तेऽभू दित्यतोऽयमतीव प्राचीन इति धियेवांद्यत्वे सवेसिद्धान्ता-
mm me का २. OE TE -.2 न
(१) सूर्य; पितामद्दो व्यासो वसिष्ठोऽन्रिः पराशरः । कश्यपो नारदो गर्गो मरीचिमंनुररङ्गिराः ॥
लोमशः पौलिशश्चेव च्यवनो यवनो भगुः | शौनकोऽष्टादश ह्येते ज्योतिश्शास््रप्रवत्तेकाः ||

पेक्तयाऽस्यैव प्रचुरतरप्रचारो दृश्यते । भारतीयास्तु सिद्धान्तमिमं वेदवन्मन्यन्ते ।
तथा हि भट्टकमलाकरः--
वेद् एव रवितन्त्रमथास्य वासना कथनमल्पधियाँ हि ।
दोष एव, न गुणो रविणोक्त तेन युक्तियुतमेव सदोहामम् ॥ इत्याह ।
कमलाकरानुमतो5प्ययमेव प्रचलितः सिद्धान्तस्तदूग्रन्थे ( सिद्धान्ततर्वविवेके १५८० शककालिके ) प्रकृतसूयेसिद्धान्तवचनानां बहुधा सन्निवेशादू
गम्यते । अपि चाद्य भारते पञ्चाङ्गनिमातारो विद्वांसः “स्पष्टतरः सावित्रः? इति
मन्यमानाः प्रकृतसूयेसिद्धान्तादेव सोरपञ्चाङ्गानि कुवन्ति । तेषां ग्रह।दिसाधने
सौळभ्यकामनया श्रीमकरन्द्नामा गणकोऽपि प्रकृतसिद्धान्वसारिणीं ( मकरन्द्सारिणीम ) कृतवानतोऽयमेव भूतले सवेथा पूञ्यत इति ।
अस्य किलाधिकतरं प्रचारं दृष्टा कियन्तो मान्या मनीषिणोऽस्य ग्रन्थस्ये-
दानीं याबस्कियतीष्टीकाश्चक्रः यासु म० म० पण्डितप्रबरश्रीसुधाकरद्विचे दिता
“सुधाचषिणी? टीका वतेमानाध्ययनाध्यापनपरिपारया विनिर्मिता नामानुरूपगुणशालिता च विद्वद्धिनिकाममाद्रिता, परञ्च साऽप्यन्यायत्ता ( वङ्गीयेशियाटि-
कसमितिहस्तगता The Asiatic Society of Bengael) अतो नितरामलभ्या । सुधावर्षिण्या अळाभेऽध्येतृणामध्यापकानाञ्च चेकल्यं विलोक्य संस्कृतसंस्क्ृतेरेकतमोपास केन 'वाराणसेय-चौखस्बासंस्क़तपुस्तकालयाध्यच्षेण गोलो-
कवासि-श्रे्िवर-इ रिदासशुत्तात्मज-वाबुश्रीजयक्रषण दासशु्तमहोद्येन पूवे सम्पादितटीकाभ्यो विरिष्टां विविधविषयिणीङचेकां नूतनां टीकां सम्पादयितुं का-
समभ्यर्थितोऽहमितः पूवं प्रचलिताः सकळाष्टीका निकाममवलोक्य ता वाढं वि-
विच्य चाधुनिकप्रणास्योपपत्त्यादिलेखनशेलीशालिनीं पूचेसकळटीकाविषयिणीं
( यथा छात्राणामन्यटीकावलोकनप्रयोजनं न स्यात्ताइशीम् ) आचार्यस्य यथा-
थाँभिप्रायप्रदर्शिनी टीकां “श्रीतत्वाख्तभाष्यम्” इति !नाम्ना प्रकटितां कृत्वा
प्रकाशनाथंसुक्तश्रे्ठिमहोद्याय प्रायच्छम् । स च श्रेष्ठिमहोद्यो करालेऽस्मिन्
कालेऽपि अस्माकयुपङ्कतये वस्तुमात्रस्यालाभेऽपि ग्रन्थस्यास्य प्रकाशने महदौदाय्यं प्रकटितवानित्यसौ धन्यवादाह्ः ।
` अथ च मनीषिणां पुरतो मदीयमिदं निवेदनं यद् विषयोऽयमतिगहनोऽतो
मानुषघमेवशान्ममाल्पज्ञतया च यदि काश्चित् त्रटयो भवतां नयनपदमुपगच्छे-
युस्तदा ता अनुकम्पया निजजनकृतधिया संशोध्य द्रुतमेव संसूचनीयोऽहं सम्पा
दकः प्रकाशको वेत्यलमति विस्तरेण ।
पटना भवताम्
दवोत्यान-एकादशी (- श्रीकापिलेइवरक्या स्त्री
+ सौरभाष्यम् , सौरवासना, गूढार्थप्रकाशः, सुधावर्षिणी, विज्ञानभाष्यम् , सुघातरङ्गिणी च ।
हित क ,
है
हे

सूर्यसिद्धान्तर
चपयाः पृष्ठाक्काः इलोकाकङ्काः
मऽ्यमाधिकारे--
मङ्गला चरणम् २ १
सुनीनां पुरता सयासुरतपोवर्णनम्र् २-३ २-३
सयस्य वरोपलूब्धि; ३ ४-५
मयं प्रति सू्योशपुरप्रावपाश्चाट्यका छतुलना (टोकायास) ७ 99
चान्द्रलोरमानम् ८ १३
देवासुरमानम् | ९ १४
सहायुगमानस् १9 १९
कल्पमानस् १२ १९
ब्राझमानम् 0" २०
ब्रह्मायुल्वदूगतकालश्व १३ २१
सरिकाल: न २३
ग्रहाणां प्राग्गतित्वस् १५ २९-२६
ग्रहगतो न्यूनाधिकत्वस् ` १७ २७
सगणपरिभाषा १9 २८
भञ्नमाः सावनदिवसाश्च २२ ३४
युगे ग्रहसावनाः टो ० न
युगे चान्द्रमासाः
अधिमासाश्र २३ “३५
अवम-सावनपरिभाषा २४
य विषयाचुक्रमाणिका ।
विषयाः
युगे दिना दिसङख्या २५
» निरग्रभगणाः २७-२८
ग्रन्थारस्मभे गतकाल; २९
अहर्गंणानयनस ३०
मासवर्पशयोरानयनम् ३३
सध्यग्रहानयनम् ३४-३५
गोरववर्धस् ३९
संवत्सरकोइकम् री० ३६
अतीचारविचारः दिप्प० ,
ग्रहसाधने लाघवता ३७
कृतयुगान्ते ग्रहश्ुवाः
भूच्यास-परिधी ३८
स्पष्टपरिधिः, देशान्तरञ्च ४१
रेखास्वदेदान्तरज्ञानम् ४४
वारप्रवृत्तिः ४५
इष्टप्रहसाघनम् ४६
ग्रहपरमराराँदाः न
परमशरेपु मतान्तराणि टी० ४७
स्पष्टाधिकारे--
मध्यस्पष्ट ग्रहयो मेदे
कारणम् ४९
गत्यन्तरे देस्वन्तरम्. ९०
उचापकर्पणम् टु
ग्रहफळे घनणेतोपपत्तिः ,,
पातापकर्षणम् ९०-९१
बुधझुक्रयो विशेषः ५१
मपकषेणे न्यूनाधिकताहेतुः ९२
पृष्ठाङ्काः इलोकाङ्काः

विपयाः
अध्घा गतिः ५२
गतो वेशिष्टयम् >
नव्यमतेन वक्रगति-
स्पष्टीकरण प्रशंसा ५५
ज्यापिण्डसाधनम् ५६
ज्यापिण्डाः ५९
उत्क्रमज्यांपिण्डसाघनम् ६१
इए्क्रान्तिसाधनम् 5)
नव्यपरमक्रान्तिः टिप्प० ६३
केन्द्रं सुजकोडिज्येच ६४
इष्टज्यासाघनम् ६९
५१ चापानयनमू ६६
मन्दपरिधयः ६७
शीघ्रपरिधयः § ८
परिघिस्पष्टीकरणम् ६९
मन्दफलसाधनम्् be
शीप्रकणंसाधनम् ७२
शीघ्रफलसाधनम् ७३-७४
फळसंस्कारविधिः ७४
फलघनणता ७५
आजान्तरस् ७६
मन्दस्पष्टगतिः ७७
शीघ्रगतिफलम् ८०
वक्रगतो हेतु; ८३
वक्रारम्भावसानकेन्द्राशाः ,,
सहेतुक मारग केन्द्रम् ८९
पष्टक्रान्त्युपयोगी शर; ८६
ग्रहसावनाहोरात्रासवः ८९
द्युज्याचरज्ये ९०
चरसंस्कारः दिनरा त्रि-
मानवच ९१
तिथि-भ-योग-साधनम््९ २-९३
विषयानुक्रमणिका ।
पृष्ठाक्षाः इलोकाङ्काः
विपयाः
श्रिप्रश्नाधिकाशे---
स्फुटदिग्ज्ञानम् ९६
दिग्ज्ञाने विशेषः टीका ९८
भास्करीयं दिग्ज्ञानस्त् ,, ९९
इए्च्छायाग्रज्ञानम् १००
पूर्वापरे विशेषः
कर्णवृत्तांग्र १०१
छाया-कर्णानयनप्त् १०२
अयनाँशसाधनम्ू १०२-१०४
अयर्नांशसंस्कारः १०५
पलभा
अक्षक्षेत्रणि टीका १०६-१०७
लम्बांशाक्षांशाः १०७
मध्यच्छायातो लम्बा-
क्षांशपलभ्ाज्ञानस् १०८
मध्यच्छायातो रवि-
साधनम् ११०
स्फुटान्मध्याकंज्ञानम् १११
अक्षक्रान्तिथ्याँ मऽयनताँशच्छायाच्छा-
अग्रा -कर्णाग्र ११३
सध्यसुजः ११९
सममण्डलेऽकें छायाञ्ञानम् ,,
इएकर्णात्करणबृत्ताग्रा ११७
कोणशङ्कः ११८
इग्ज्या छाथाकर्णा १२१
काळनियमेन च्छायाज्ञानम् ,,
छायातो नतकाळः १२३
कणाँग्रातो रविज्ञानम् १२४
भाञ्रममार्गज्ञानम् १२९
राशीनां निरक्षोदयसाधनम् १२७
एछाङ्लाः इलोकाङ्घाः

hSDN. Th. क
Hes Ss
विषयाः
पृष्ठाद्वाः इलोकाङ्काः
रारिनिरक्षोदयाः स्चोद्रयाश्च १३० ४४-४५
लग्नानयनस् १३२
सूक्ष्मलग्नानयनम्रू टी> १३३
दश्ामळग्नसाधनम्, १३
रग्नार्कास्यामिएटकालः १३६
यन्द्रघ्रहणाधिकारे-
ग्रहणप्रबन्धः दी ०
सूर्येन्द्रो जिम्बव्यासों चन्द्रकक्षायां रविव्यासश्च १३८
भूभासाधनम् १४१
स्फुटभुभा कमलाकरीया १४४
ग्रहणह्थितिः १४८
ग्रहणकालः तत्र रवीन्द्वोः
साधन च १५९०
ग्रहणे ग्राह्मप्राहको १९१
५9 स्थित्यचे-मर्दार्थ १९४
स्फुटे स्थितिविमदाधिं १९५
स्थितिमर्दार्धानयने विशेषः १९७
ह्पर्शादिकालाः ११९
इष्ग्रासः १६०
मौक्षिकेएग्रासे विशेषः १६३
ग्रासादिएकाळः ११
बलनसोधनम् १६५
शारादेरझ्ुलीकरणम्र १६०
बलनज्ञापकक्षेत्रर् री १६९
सूयंग्रहणाधिकारे-
लम्बननत्यारसम्भवप्रदेश! १ ६ ८
देशक्ॉलविशेषेण
लम्बननती १७०
छगनाग्राखलप्ततांशज्ये १७०
टकक्षेप-दृग्गती १७१
विषयानुक्रमणिका ।
विषयाः एष्ठाङ्काः
लम्त्रनसा धनम १७३
सकूल्लम्त्रनानयनम् टी» १७९
नतिः स्फुटशारश्च १७६
स्पष्टनत्याः प्रयोजनम् १७९
रविम्रद्वे स्थित्यादो विशेष: ,,
छेद्यकाधिकारे”
छेद्यकप्रयोजनम् १८२.
चलनादिवृत्तानां परिलेखः ,,
परिलेखे स्पर्शादिज्ञानम १८३
बलनवुले वळनदानम' „,
मानेक्याधेदुत्ते शरदानम् १८४
ग्राद्मवृत्त ख्पर्श-मोक्षो ,,
परिळेखप्रर शनम् क्षेत्रम् १८५
शारदाने विशेषः सध्यचल्नदानञ्च १9
सध्यग्रहणपरिलेखः १८६
अूमो परिलेखे दिग्व्यत्यासः १ ८०
अनादेश्यग्रहणम् १८८
इष्टप्रासार्थ ग्राहकमार्गानयनं ,,
बे परिलेखः १८९
सम्मीलनोन्मीलनपरिलेखः १ ९०
ग्रहणे चन्द्रवर्णा। १९१
अध्यायोपसंहौरः १९२
अहसयुत्य धि कारे-
युद्धसमागमास्तमनभेदाः १९२
युतेग ते ष्यज्ञानमू १९३
युतौ ग्रहसाम्य॑ गठेष्यत्वञ्च १९४
टक्कर्मोपकरणम् १९९
आक्षं हक्क्मं 29
आयनं हक्ङमं २९७
हक्कमं प्रयो जनम्र् १९८
ग्रहयुतिसांधने विशेषः १९९
चन्द्रकक्षायां ताराग्रहाणां
दृढोकाङ्काः

विषयाः
भूमो प्रहयुतिदशेनप्रकारः २०१
भूणृष्ठस्य ग्रद्रोनप्रकारः २०३
युद्धससांगमादिलक्षणस्र २०४
युद्धे जितजयिनोलेक्षणम् २०५
ग्रहयुतो विशेषः २०६
ग्रहयुद्धे शुक्रस्य विशेषः ` ,,
युतिसाधनप्रयोजनम् २०७
भश्रहुत्यधिकारे-
बक्षत्राणां धवाः
१ सोम्ययाम्यशराः २१०
» भोगधुवरारज्ञापककोष्ठम् २११
अगस्त्य-लुन्धक-हुतयुग
ब्रह्महृद्यानां धुव-दाराः २१२
रोहिणीशकटभेदनम् २१३
ग्रहनक्षत्रयोयुंतिसाधनम् २१४
नक्षत्रयोगतारा २१५
प्रजापत्यपांवत्सतौरावस्थानम् २१६
छुद्यास्ताधिकारे-
ग्रहनक्षत्रोदयास्तयोविशेष्;२ १७
उदयास्तयो दिग्ज्ञा-
नव्यमतेनोदयास्तग्रहोदयास्तका छांशो पकरणम् २२०
ग्रहोदयास्तोपलब्घकालांशज्ञांनप्रयोजनम् २२१
`डद्यार्तगतेष्यम् २२२
नक्षत्राणां काळांशाः २२३
प्रकाराम्तरेणोद्याहतसाधनम् ,,
पणठाङ्काः इलोकाङ्काः
OT
विषयानुक्रमणिका ।
विषया: पृष्ठाङ्का
नक्षप्रोदयात्तदिग्ज्ञानम २२४
सदो दितनक्षत्राणि १9
चन्द्रश्टङ्गोन्नत्यधिकारे-
चन्द्रस्य टृइ्याइइयत्वम् २२५
शुक्छे सूर्यास्ताच्चन्द्रा-
स्तकालः २२६
छुष्णे सूर्यास्ताच्चन्द्रोद्-
श्ड़गेन्नतिज्ञानार्थ सुजकोरिकर्णाः २२८
चन्द्रबिम्वे छुक्लाङझुलानि २३०
ऽद्गोच्ञतिपरिलेखः भः
कृष्णे कृष्णमागानयनस् २३३
पाताधिकारे--
चेतव्यतीपातयो-
लक्षणम् २३३
पातल्याशुभत्वस् २३४
वे्तव्यतीपातयोरर्थः २३५
पातल्वरूपम् १३
पातसाधनोपकरणम् ,,
स्पष्टचन्द्रापम;, पातस्य
गतेष्यम् २३६
न्द्रगोलसन्धिज्ञानम् २३७
पातगतगस्यकाछः २३८
| पातस्थिव्यधै तदायन्व्यकाछो च २४०
पातकालफछम् २४२१
योगान्तगंतः पातः २४३
: इलोकाङ्ाः
AN SY OC AN ४२०
विन्टी०
अघिकारोपसं हारः जुळ
भूगोलाध्याये--
'आचाये प्रति मयाछरप्रश्नोपक्रमः २४५
न रे रे

विपया: पृष्ठाङ्काः
प्रथ्वीसम्बन्धी प्रश्नः २४५
सूर्यकतेका ददो रात्रव्यचर्थोप्रइनः २४६
देवासुराहोरात्रव्यव -
स्थाप्रइचः
पेन्न-माबुषदिनप्रइनः २४७
दिनमालाधिपादिप्रइनः ,,
ग्रहकश्षाचिषयकः प्रश्न: ,,
सूर्योकिरण-कालमानप्रश्नः २४८
असुरकर्वृकर्तुतिः मू
आसुरं प्रति सुर्याशपुद:
पोपदेशः -
अध्यायमाहात्म्यक्ष्ू २४९
अध्यात्मज्ञानस
(सध्कि पः)
अनिरुद्धल्य नामान्तअनिङ्ड्ल्य रूप ल्थि-
सूर्यस्य सुवनञ्रमणम् २५९
9 स्वख्पं ब्रह्मोत्पत्तिश्व ,,
ब्रह्मणे सूर्यवरदानम् २५२
ब्रह्मकतंकसशिः
पशन्चमहाभूतोत्पत्तिः प
सूर्याचन्द्रमसोः स्वरूपं
पञ्चतारकोत्पत्तिश्च २९३
राशिनक्षत्रसृष्टिः फ़
'वराचरस्टिः 9)
खछिक्र मप्रददन प् २९४
ब्रह्म रचितपदाथेस्थितिः ,,
नव्यमते ग्रहादेरवस्था-
विषया डुक्रमणिका ।
एलो कां ड
र
टीका.
टीका,
विपया: पृष्ठाङ्काः
पावालल्यितिः क
देवासुरस्थितिः 93
ससमुद्दल्थिति $ 99
समुद्रोत्तरतटे देवनगर्यः २५८
9) देवनगरोणां नामानि ,,
ध्ुवतारास्थितिः 7
देवासुराणां रविद्शनस्थितिः
सूर्य किरणानां खुदुत्वे
तीक्ष्णस्वे च कारणम् ,,
देवासुराद्दोरात्रम्यवस्था २६१
देवासुराणां दिनाधे
राञ्यधेञ्च २६२
| भूस्थानामन्योन्य-
| भुवः समत्वदशने हेतुः „,
| भूवो इइयभागगणितम् २६४
| भचक्रञ्जरमणव्यवस्था २६९
| 'दिनमानव्यवस्था
खमघ्यगतरविप्रदेशः २६६
घछ्दिण्डदिनमानप्रदेशः २६.७
35 अह्दोरात्रम् ११ ५
द्विमा सात्सकदिनप्रदेशः २६८
सासचतुष्टयात्मकादो-
मेरो पण्मासात्मका-
होरात्रम् २७०
सदो दितरविदृशनप्रदेशः 39
दलोकाङ्का;
रीका०

[चिषयाः
रविञ्रमणे विशेष; छा-
याग्र व्यवस्थाच २७१
श्रवनक्षत्रचक्रयोनेतोन्नते ,,
भचक्रञ्रमणम् २७३
सुरासुरपित्रविददानम् ५
ग्रहग तिपु न्यूना घिकत्वे
कारणम् २७४
दिनाव्दमासहो रेशकथनम् 99
सकक्षासानम् २७६
खकक्षा प्रमाण प्र 39
ग्रहकक्षा दिनगति-
योजनानि २७७
योजनगतेः कलाकरणम् ,,
ग्रहकक्षाव्यासाधेम् २८८
ग्रहकक्षा: 99
खक्रक्षायोजनम् २८०
ज्योतिषोपनिषद्ध्याये--
गोछरचना नियमः २८०
गोळरचनायामाधारअट्टोरान्नवृत्तानि 99
क्रान्तिवृत्तत्थापनम् २८२
चन्द्रादीनां श्रमणवृत्तम् २८ ३
डद्यास्तमऽ्यलानि ,,
अन्त्याचरज्ययोः स्थिति: ,,
गोलस्य स्वयंवहत्वम् ५
गुसवस्तुज्ञा नम् २८९
पुकान्ते स्वयंवदसाधनम् २८६
विषयाजुक्रमंणिका ।
पृष्ठाङ्गाः इळोकाझाः
विषयाः
राड्छादियन्त्राणि २८६
जलयन्त्रम् १८७
नरयन्त्रस्र् २८८
ग्रन्थमाहात्म्यम् १
मानाध्याये---
नव सानानि २८८
नरार्णां व्यवहार्मानानि २८९
सौरमानेन व्यवहाराः ,,
पडशो तिमुखानि 55
कन्याशेष१६ अंशमा-
हास्म्यस् २९०
विषुवायनसङ्क्रान्ती „
अयनमासवर्षाणि २९१
सङक्रान्तेः पुण्यकालः „+
चान्द्रमानम् २९२
चान्द्रेण व्यवहाराः २९९
पितृमानम् 3
नाक्षत्रमानम् मासाश्च २९४
गुर्वर्षाणां संज्ञा २९४
सावनदिनमू १9
दिव्यमानम् २९५९
प्राजापत्यं ब्राह्म॑ च नु
ग्रन्थोपसद्दारः सूर्याशपुरुपस्य २९६
रङ्गनाथोत्त विजोपनयं (विशेषः) 0
मुनिङ्तो ग्रन्थोपसंहारः २९७
ग्रन्थश्रदणान्ते मया-
सुरावस्था २९८
सुनिना ग्रन्थोपलब्धि-
कथनम् 5
— ae
पृष्ठाङ्काः इलोकाङ्काः
| TT SP NE

७ क्र के
A ८, रद
{ ss
| CA ET
न्यसिद्धान्तः
श्रीतस्वासतभाष्योपपात्त-टिप्पणीमिः सँवलितः ।
Ce मङ्गलम्ः
टीकाकारकत्तु क —
सक्कदपि यदीयनाम-स्मरणं नितरां विधूय भववाधाम्।
तनुते मङ्गलमतुळं मङ्गळधाम्ने नमस्तस्मै ॥
प्रणिपत्यार्णं भूयो ज्ञानमेरुं गुरु तथा।
टीकां श्रीसूयंसिद्धान्ते कुर्वे सद्वासनान्विताम् ।।
यद्यपि विबुधैविविधा विषयैरुद्भूषिताः कृताष्टीका: ।
परमद्यत्वे ताभिश्चान्तेवसतामनीक्ष्य संसिद्धिम् ॥
“श्रीतन्त्वासृतभाष्यं” सयुक्तिकं सवेलोकसुखवेद्यम् ।
गुरुपदळंब्धबडोऽहं कुवे “कपिलेश्बरः” काश्याम् ॥
अथायं किल 'सूर्यसिद्धान्तः? काळज्ञानापरनामकः “श्रीसूयँगैव महता भयाय प्रतिः
` बोधितम् । कालज्ञानम? इत्युक्तेः श्रीसुर्यमयासुरसंवाद्रूपः श्रयतेतरां, तत्कथं भगवता
री सूयेण मयाखुरायाभिहितोऽयं सिद्धान्त इति मेरुप्रष्ठे जिज्ञासूनां मुनौनामग्ने तद्यथार्थतत्त्वं वक्तुकामस्तद्रहस्यज्ञः कश्चिदषिप्रवरः स्वकथनीयस्य सुखेन परिपूर्तिमिच्छन् शिष्टा-

२० सूर्यसिद्धान्ते-- [ मध्यमा-
सारं परिपालय॑इचादो ब्रह्मप्रणामात्मक॑ मङ्गलमाचरति---
अचिन्त्याव्यक्तरूपाय निर्गुणाय गुणात्मने ।
समस्तजगदाधार-मूतेये त्रह्मणे नमः ॥ २ ॥
अचिन्त्येति । अचिन्त्याव्यक्तरूपाय = अचिन्त्यं चिन्तितुमयोग्यमव्यत्तमप्रतिपार्थं
च रूपं स्वरूपं यस्य तस्मे, निर्गणाय -- गुणाः सत्त्वरजस्तमोइपा निर्गता यस्मात्तस्मे
( नित्यज्ञानसुखस्वरूपाय “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्यत्युक्ते?? साक्षादयं निगुणः परम्परया
गुणात्मकः प्रकृतिरूपः “प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसजामि पुनः पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्न -
मवशाः प्रकृतेवेशात्?? इति भगवदुक्तेः ) समस्तजगदाधारमूत्तेये=समस्तस्य निखिलस्य
जगतः उत्पतत्तिस्थितिविनाशवत आधारा भाश्रयभूताः ( ब्रह्मविष्णुश्चिवस्वरूपाः ) मूत्तेयो
यस्य तस्मे, ब्रह्मणे-बृंहतीति त्रह्म तस्मै ( जगदूव्यापकायेत्यर्थः ) नमः=मनोवाक्कायैने-
श्विरस्त्विति ।
मङ्गनलपयमिदमद्यत्वेऽव्यक्तगणितपक्षेऽपि व्याख्यायते । तथा हि->
अचिन्त्याव्यक्तरूपाय=अ-प्रम्ृतिवणैर्चिन्त्यं विवेचनीयं अचिन्त्यम् , न व्यक्तं प्रकटं
तद्व्यक्तं यावत्तावदादिभिरवगम्यं ( यावत्तावत्कव्प्यमव्यक्तराशेमीनमित्युक्तेः ), अचि-
न्स्यमव्यक्तं च रूपं स्वरूपं यस्य तस्मै, निगुंणाय=गुणा ज्याः “मौवा ज्यां-सिज्ञिनीगुणा??
इत्यमरः, निर्गता गुणा यस्मात् तन्निर्गुणं तस्मै ( तत्राव्यक्तगणिते ज्यागणितं नास्तीति
भावः ), युणात्मने=भत्र गुणाः गुणनभजनाद्यस्तेषामात्माऽधिष्ठानं यत्तदूगुणात्मा तस्मै
समस्तजगदाधारमूतीये=समस्तस्य जगतः आधारमूत्ति्त्तस्मै ( गणितबलात् सवेषां
स्थितिमानादिभ्रतिपादकायेति ), ब्रह्मणे=इंहति ( सवेषां मानादिप्रतिपादनेन ) लोकान्
व्याप्नोतीति ब्रह्म ( ब्रह्मस्वरूपं गणितं ) तस्मै 'अव्यक्तगणिताय? नमः अस्त्विति ।
अथात्र—
“(्ेरुपृष्ठे सुखासीनाः सकळा ऋषयः पुरा ।
तदन्तरे समायातो सुनिः कश्चिद् द्विजोत्तमः ॥
कुतो ह्यागमनं स्वामिन् | तमूचुः श्रयतां द्विजाः ।
सूर्यलोकात् समायातः का कथा तत्र वत्षेते ॥
श्रीसुयेंणेव मद्दता मथाय प्रतिबोधितम् ।
. कालज्ञान॑ मया तस्मात् तद्विज्ञातं महषयः ॥ >
स्वामिन | नः कथयस्वेति »र्णुथ्व स्वस्थमानसा:?? ।
इस्यैधै रूपायाः कथायाः, प्रकृतमज्नलस्य च दशेनान्नायं सिद्धान्तः साक्षात् श्रोसूयं-
प्रतिपादितः किन्तु श्रीसूयंमयासुरसंवादं मयासुरसुखादुपलभ्यान्येन केनचिदृषिवरेण
सूर्यसिद्धान्तनाम्ना प्रकटीकृत इति प्रस्फुटम् ॥ १ ॥
अथ स्र मुनिप्रवरस्तान् जिज्ञासुन्सुनीन् रत्याइ—
अल्पावशिष्टे तु कृते मयो नाम महासुर!
रहस्यं परमं पुण्यं जिज्ञासुज्ञानघुत्तमम् ॥ २ ॥
7 iNT j DIB 5 कद fm gic ३7

EN IY MINE ।।!.
ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रीवत्वाम्मतस हिते । डै
वेदाङ्गमग्यमखिलं ज्योतिषां गतिकारणम् ।
आराधयन् विवस्वन्तं तपस्तेपे सुदुश्चरम् ॥ ॥
अटपेति । अल्पावशिष्टे=किञ्चिदुवेरिते, कृते-कृत-(सत्य-)नामके युगचरणे (अत्र
“अल्प? इत्यनेन 'क-ट-प-य-वर्गभवेरिद्ृ पिण्डान्त्यैरक्षरैरङ्का” इति सङ्छ्यासङ्केतेन
दशेव सङ्ख्या भवति । यदत्र सुधावर्षिण्यां अल्प=३३० प्रद्रितं तन्न ममाभिमतं “पिण्डा-
््यैरक्षरैरङ्काः? इत्युक्तेः" संयुत्ताक्षरे प्रथमाक्षरस्याप्रहणात्। अधोद्दशवषोशिष्ठे कृतयुग
इत्यर्थः । परन्तु अल्पराव्दस्येषदर्थ एव प्रयोगो व्यापकोऽतोऽल्पावशिष्टे तु इते इत्यस्य
“कृतयुगान्तासन्ने’इत्ययम्थो निर्विवादः ) मयनामा=मय इति नाम यस्य स मयाझ्यो
महादैत्यो लङ्काधिपतेः रावणस्य इवशुरो मन्दोदयोः पितेति जगत्प्रसिद्धः, ज्योतिषां=
प्रवहानिळस्थज्योतिःपिण्डानां, गतिकारणं-गतेः स्थितिचलनमानादिज्ञानस्य कारणं हेतुप्रतिपादकं, अखिलं=समअ¥ं ज्योतिःशास्त्रं, जिज्ञासुः=ज्ञातुमिच्छुः, विवस्वन्तं=श्रीसुये देवं,
आराधयन्=तत्प्रीतिकरजपद्दोमध्यानादिना पूजयन् , सुदुश्चरं=भतीव कठिनं ( अन्यैः
कर्तुमशक्यम् ) तपश्तेपे=तपश्चर्था कृतवान् । अथ किंभूतमेतञ्योतिःशास्रमित्याइ—
रहस्यं=“विद्या द् वे ब्राह्मगमाज गाम गोपाय मा शेवधिष्टेऽइमस्मि । असूयकाय।रजवेऽयताय
न मा ब्रूया वीर्यवती तथा स्याम्?” इति श्रुतिवचनादू गोपनीयम् । अपि च साऋल्यः=
न देयं यस्य कस्यापि रहस्यं शा्रमुत्तमम् एतद् देयं सुशिष्याय सुने | वत्सरवासिने ॥
अथ परमं पुण्यं=अतीव पुण्यजनकं, यतो हि वेदाङ्गं=वेदस्याङ्गं, वेदस्य मोक्षफलजनकत्वात्तदङ्गस्यापि तथात्वमिति । तथा च वसि्ठः—
“व्य इदं २णुयाद्धकत्या पठेद्वा युसमाहितः। प्रदळोकमवाप्रोति सवेनिर्मृक्तकिल्बिषः॥” इति।
वेदाङ्गेऽपीदमप्रयं=षण्णामपि अङ्गानां मध्ये श्रेष्ठ, यतो हि, उत्तमं ज्ञानम्=नेत्रस्वेना-
तीवोत्कृश्मङ्गम् । तथा च भास्करः
वेदचक्षः किलेदं स्म्रतं ज्योतिषं सुझ्यता चाङ्गमध्येऽस्य तेनोच्यते ।
संयुतोऽपीतरेः कर्णनासादिभिः चक्षुषाऽङ्गेन हीनो न किच्चित्करः ॥ इति ॥ २-३ ॥
अथ तपसा तुष्टो भगवान् सुयो मयासुरायेदं दत्तवानित्याइ-=
तोषितस्तपसा तेन प्रीतस्तस्मे वरार्थिने ।
ग्रहाणां चरितं प्रादान्मयाय सविता स्वयम् ॥ ४ ॥
तोषित इति । तेन = सुदुस्तरेण मयासुरकृतेन तपसा, ताषितः=सन्तुष्ठः अतीव
प्रीत: सन्, सविता=भगवान् सुयेः स्वयं तत्र मयासुरान्तिकमागत्य, तस्मे वराथिने=वरं
स्वाभिप्रेतं (ज्योतिःशात्रज्ञानं) ज्ञ।तुमर्थयते तस्मे, मयासुराय प्रद्दाणां चरितं वरत्वेन, प्रा-
दात्=्याथातथ्येन दत्तवान्। एतदूप्रहचरिते त्वं कुशलो भवेत्येवं रूपं वरं दत्तवानित्यथेः॥४॥
अथ स्वतेजःपुञ्जेजीञ्वल्यमानः श्रीसूयो मयमाह--
विदितस्ते मया भावश्तोषितस्तपसा ह्यम् ।
दद्यां. कालाश्रयं ज्ञानं ग्रहाणां चरितं महत् ॥ ५ ॥

४ सूर्यसिद्धान्ते- [ मध्यमा--
विदित इति । हे मय | ते=तव, भावः=अभिप्रायः ( ज्योतिःशास्त्रजिज्ञासारूपः )
मया-सूर्यण, विदितः=ज्ञातः। हिस्यतः, अहं-श्रीसुणेः, तपसा-त्वत्कृताराधनेन, तोषितः=
अत्यन्तसन्तुष्टः, अतस्तुभ्य॑, कालाश्रयंरकाळप्रधानं, ज्ञानेसज्योतिइशास्त्रे, यदू प्रहार्णा,
मइत्--अप रिमेयं, चरितं=तदधिष्ठानचलनादिमानप्रतिपादकरूपं, द्यांस्दास्यामि(१) ।
न हि कश्चिन्मासुपास्य विफलो भवति; अहं तु तवाराधनेनातीव प्रीतो5तस्तुभ्यं
तवामिऽतं दद्यामेवेति भावः ॥ ५॥
अथ सूर्यो मयं प्रति साक्षात्कथने दोषद्वयं दरोयति---
न मे तेज!सह! करिचदार्यातुं नास्ति मे क्षण) ।#
मदंशः पुरुपोऽयं ते निश्शेषं कथयिष्यति ॥ ६ ॥
नेति | हे मय | अयं-तव पुरो विद्यमानः, मदंशः, मम सूर्यस्याँशः (मदंशोत्पन्नः)
पुरुषः सुर्याशपुरुषः, ते=्तुभ्यं, निःरेष॑=समग्रं, ज्योतिषज्ञानं कथयिष्यति । ननु त्वयैव
किन्नोच्यत इत्यत भाह-- न मे तेजःसद्ः कश्चिदिति । मे=मम (सुयस्य) तेजः्सहः=
किरणतापधारकः न कर्चिदपि ( सुरासुरमनुष्येपु ) जनो विद्यते । मत्सनिधो न कश्चि-
ज्जीवः स्थातं शक्यते.। यद्येवं तहि दूरत एव त्वया वक्तव्यं, तत्राइ- आख्यातुं नास्ति
मे क्षगः। ज्योतिष शान्रज्ञानमाए्यातुं=समम्रं कथयितुं, मे=सूयस्य, क्षणः=उपदेश कालापे
क्षित्मयः नास्ति । मम स्थेयेत्वे भचकत्रमणाचुपपत्तिः स्यादतः स्थातुमपि नोत्सहे,
तस्मान्मत्तस्तव श्रवणमसम्भावीति । |
अथात्र शब्द-न्याय-मोमांसादिशास्रवत्केवलशाब्दिकोपदेरामात्रेणेव ज्योतिषं शास्त्र
न केनाप्यध्यापयितु शक्यते । तत्र विविधवखगोलभगोलादीनां स्पष्टीकरणप्रकियाप्रदरीने,
कतिपयचापज्याक्षेत्र --रेखागणित --व्यक्ताव्यक्तगणितानां प्रपञ्चप्रवचने च महृतः
. कालल्यापेक्षा भवतीति 'आइ्यातुं नास्ति मे क्षण: इति कथनं युक्ततममेवेति ॥ ६ ॥
इदानीं सूय-मयासुरसंवादसुपसंहरन् सूर्याश पुरुष-मयासुरसंव।दो पक्रममाइ--
इत्युक्त्वाञन्तद्ध दव, समाः दश्याशमात्मन
स पुमान् मय*हिदं प्रणतं प्राञ्जलिस्थितम् ॥ ७ ॥
इत्युक्त्वेति । देवःचश्रीसूयः, इति-पूर्वोक्त ( मदंशः पुरुषोऽयं ते निःशेष॑ कथयि-
ष्यति ) उक्त्वा-कथ यित्वा, आत्मनः=स्वस्य, अंशं=सम्बन्धिनं ( स्वांशाज्यायमानम प्र-
( १ ) पृथिव्यां सर्वे शुभाशुभ ज्योतिरशाल्लादैव ज्ञायते। तञ्च शुभाशुभफलं ग्रहाधीनमतो ज्यो तिः-
शास्त्रस्य 'अहचरितम्? इति नामान्तरं सङ्गतमेव । तत्र प्राचीनेः चन्द्र-वुध-शुक्र-रवि-भोम-गुरु-शनय
इति सप्तैव गत्तिमन्तो ज्योतिःपिण्डा भूपरितो भ्रमन्त इव ग्रहत्वेनाख्याताः । साम्प्रतिकास्तु ये ज्योतिः
पिण्डाः सूर्य परितो भ्रमन्ति ते बुध-शुक्र-भू-कुज-गुरु-शनयः ( षट् प्राचीनाः ) तथा युरेनश-नेपः
चुनी ( द्वो नूतनी ) इति अष्टो महान् स्त्रीकुवेन्ति। नव्यमते चन्द्र उपग्रहस्तस्य भूपरितो ञ्जमणात्।
चन्द्रस्य पातद्वयं राहु-केतू इति दो अदौ भारतीयानां मतेऽतो नव ग्र।स्तेषां चरितं ग्रहचरितमिति ॥
# अत्र पूर्वा ्ौनन्तरं-“तस्मात् त्वं स्वां पुरीं गच्छ तत्र ज्ञानं ददामि ते। `
रोमके नगरे श्रहमशापाम्म्लेच्छावतारथुक' ॥ इति अधिकः पाठः कचिदुपलभ्यते ॥
tit i vii फक हुन "को

ऽघिकारः ॥१॥ ] थ्रीतच्वाम्चसहितै २
स्थितं पुरुष ) समादिश्य-'त्वमिममसुरं प्रति समस्तं ज्योतिइशास्त्रै सम्यगुपवणेयेति?
समाज्ञाप्य, अन्तर्देधेस्मया घुरलोचनपथान्तर्द्रितोडभवत् ।
अथ सः-सूर्याशसमुदुभुतः, पुमान्=पुरुषः ( सूयोज्ञप्तः ) प्रणतँस्स्वाग्रे विनम्रभावेन
विद्यमानं, प्राजञलिस्थितं=भिलितकरयुगं मयं प्रति इदं ( वक्ष्यमाणं ज्योतिषज्ञानं ) आइकथितवान् ॥ ७ ॥
अथ सुर्यादापुरुषो मयमाइ-=
मुणुष्वेकमनाः पूर्वे यदुक्तं ज्ञानध्रुत्तमस् ।
युगे युगे महपीणां स्वयमेव विवस्वता ॥ ८ ॥
श्रुणुषवेति । हे मय | त्वं, एऋबनाः=विषयान्तरेश्यो मनः संहृत्य केवलं मदुक्तश्रवणे मनो दधानः सन् , तदुत्तमं=्सर्वे्य उत्कृष्टं, ज्ञानं=ज्योतिइशात्रूपं ( नेत्रा्नत्वेनो-
तमतमम्) शरणुष्व=निदासय १। किं भवदुञ्तमेव मया श्रोतव्यमित्यत आह । यज्ज्ञानं
विवस्वता = श्रीसूयेण, स्वयमेव=साक्षादेद ( न प'म्परया ) मददर्षाणां=महासुनीनां (स्वः
तपोत्रळव शी कृतेश्वराणाम् ) पुरतः युगे युगे=प्रतिमहायुगम् , उक्तं=कथितम् । तदेवो-
तमं ज्ञानं त्वां प्रति मया कथ्यते, न स्वकल्पिंतमिति तात्पयंम् ।
अत्र “युगे युगे महर्षोणां स्वयमेव विवस्वता’? इत्येवंरूबसूर्याशवाक्ये कथं साक्षादेव
भगवान् सूर्य: प्रतियुगमेतज्ज्ञानं सुनोन्प्रत्याहेति सन्देद्दावसरः “न मे तेजः सहः कश्चित्?
इति मयं प्रतिसुर्यवचनेन । सत्यं तत्समाधानत्च सहर्षातिपदोपादानात् । महर्षीणां स्वतपोबलवशीक्कतेश्वराणा रविसान्निध्यम घिष्ठानं नासम्भवमित्यदोषः ॥ ८ ॥
ननु युगे युग इत्युक्तववनात् प्रतियुगसुक्ते शास्त्रे वेषम्य सम्भवात् त्वया कि युगीयं
शास्त्रं मामुपद्श्यित इत्यत आइ--
शास्नमाद्यं तदेवेदं यत्पूर्वं प्राह भास्कर! ।
युगानां वरिवर्तेन कालभदोऽत्र केबल? ॥९॥ |
शाअसिति । इदं ( यत् त्वां वक्ष्यामि ) तदेवादं शाध्त्रं वत्तेते, यच्च, भाष्करः=
श्रीसूयंः, पूर्व= थमं प्राह-मद्ृषों न्धत्याह । पूयेयुगीयमेवेदं सुर्योक्तशास्त्रं त्वासुप दस्यते
मये।त भावः । ननु यदि पूर्वयुगीयमेवेदं शास्त्र ताह युगे युगे शात्रकथने किं वेशिष्टथमित्यत आह । युगानां=महायुगानां परिवत्तेन-मुहु>मणेन, अत्र=अस्मिन् शास्त्रे, केवलः--
एकः, कालभेद्ः=कालातिशयोद्भव एव भेदः सञ्जातः । श्रोसुर्येण प्रथमयुगे कथितं तदेव
मयेदानीं कथ्यत इति, तदेतत्काळबाहुल्यो दूभूतभन्तरं प्रचारे सञ्जातं न तु शात्रोक्तपद्धतौ
` किमप्यन्तरमिति भावः । तत्काळमेद्स्यापाकरणाथेमेव युगे युगे शान्नकथनस्यावसर इति ।
कैश्चिट्टीकाकारेः “युगानां परिवत्तेन कालभेदो5त्रकेवळः, अस्य वाक्यस्य 'शात्रकथन -
काल एव भेदो न तु प्रह्यादिभगणक्कतो भेदः? इत्येवं रूपोऽथो व्याख्यायते । परञ्च न तन्ममाभिमतम् । यत इद॑ शास्त्रं प्रयोगात्मकं विज्ञानमिति प्रयोगात्मके गणितेऽनहो अपि
सुक्ष्मा अवयवा अतीते कियत्काले प्रहचारादिषु वैलक्षण्यसुत्पाद्यन्तीत्यतस्तच्छे थिल्यसं्ो-

घनाथमेव प्रतियुगं श।स्रकथनस्यावसरो भवति । एतत्स्थौत्यसंशो धनार्थमेव भास्करादिमि-
बीजसंस्कार) निबद्ध इत्यतिरोहितमेव विपश्चिदामिति ॥ ९ ॥
इदानीं फालभेद॑ निरूपयिपुस्तावत्कालूस्वरूपमाह---
लोकानामन्त कत् कालः काढोञ्न्य; कलनात्मकः ।
स द्विधा स्थूलस्रक्षमत्वान्मूतेइचामूत उच्यते ॥ ९० ॥
ले।कानामिति । काल! हि द्विधा । एकस्तु लोडानांस्सकलभुवनभूतानाम् , अन्तकृतूऱ्संहारकः भनन्तोऽखण्डश्च । -
“कालः पचति भूतानि सवोन्येव सहात्मना ।
. कान्ते सपक्वस्तेनेव सद्दाव्यक्ते ळयं ब्रजेत्? ॥ इत्युक्तेः ।
अन्यः कालः, कलनात्मकः=गणनात्मको लोर्कज्ञोतुं योग्यः(खण्डकालः) । सः=्अन्यः
(कळनात्मकः)कालोऽपि, स्थूछ-सूक्ष्मत्वात्ू-मह त्त्वाणुत्वमे दान् मूत्तोऽमूत्तस्चेति, द्विधा=दि-
प्रकारक उच्यते । स्थूलः काळः, मूत्तेःरव्यवहारे भ्रइणाहः, सूक्ष्मः कालः, अमूत्तः=च्यवहारे प्रदणानहं.इति । तथा चात्र कालस्य शेविध्यं सिद्धम् । यथा हि~=भूतानामन्तकृदेकः, व्यावहारिकः स्थूलो द्वितीयः, व्यवद्दारान ददः सुक्ष्मस्तृतीय इति ॥ १० ॥
इदानों कळनात्मके काले मृत्तोमूत्तों परिभाषयति--
्राणाद्ः काथता सूतर्डुऱ्याचाऽमुतसज्ञ क$ ।
षड्भिः प्राणर्विनाडी स्यात् तस्पष्टया नाडिका स्मृता ॥११॥
नाडीषष्ठथ। तु नाक्षत्र-महोरात्र प्रकीतितम् ।
ततूत्रिंशता भवेन्मासः सावनोऽक्ोदयेस्तथा ॥ १२ ॥
प्राणाद्रिति। प्राणे हि सुखासीनस्वस्थपुरुषस्यैकश्च।सोच्छ्चासान्त वत्ती कालः
(अस्रः) अव्याहतदशगुवेक्षरोच्चारणकालसमः ( 'ुर्वक्षरेः खेन्दुमितैरखुः रिति भाश्करोक्तेः ) स आदियेस्यासो प्राणादिः ( अघु-पल-दण्डादिको वक्ष्यमाणः ) प्राणानन्तरायमाणः कालः, मुत्तैः=व्यवहाराइईः ( स्थूलत्वात् ) कथितः । अथामृत्तेमाह-श्रुट्याय इति ।
श्रुटिहि नेत्रपक्ष्मद्वयस॑योगकालस्य सहृस्रत्रयतमभागतुल्या ( 'योश्णोनिमेषस्य खरामभागः
स॒ तत्परस्तच्छतभागडक्ता त्रुटि? रिति भास्करोक्तोः ) सूच्या प्पत्रभेदनकालसमा च
(‹ सूच्या भिन्ने पद्मपत्रे त्रुटिरित्यभिधोयत ? इति नारदोक्तेश्च) तदादयः ( न्रुटि-तत्परनिमेषप्रम्रतिकः ) कालः प्राणान्तरायमाणः, भमूतसंज्ञकः = व्यवहारे प्रहणानहः ( अति-
सुक्ष्मत्वात् ) इत्यर्थः (१) ।
अथ व्यवहारे स्थूलकाळस्योपयो गित्वात् तत्परिभाषामाह-षड्भिरिति । यस्तु प्राणः
( १ ) यरि त्थूलकालादेव ( मूत्तांत् ) व्यवहारादे: सिद्धिः स्यात्तहि किमनवसरः सूच्मस्दुटथादि-
“ ( अमूर्त-) कालः परिमापित इति सन्देद्दस्यावसर इति । सत्यं तदुच्यते । योऽयममूतोंऽतिसूचमः बालः
तस्य परित्यागे$पि तस्काले न किमप्यन्वर॑ दृष्टिपथमापततीति तदानीं तस्य त्यागे न कमपि दोषमामन
न्ति मनीषिणः । परञ्च तदेव सुद्ममन्तरं कियद्भिः कालैवेधितं ग्रद्मदिषु स्थील्यमुत्पादयतीति तद्दोषपरि
दाराथमेवामूत्त्॑यापि कथनावसरस्तथा प्रतियुगं तत्समाधानाथ पुनः पुनः शाजकथनावसर इत्यलम् ॥
FP 5 Yates. =

5धिकारः ॥१॥ ] ` श्रोतत्त्वासृतसहिते ७
(असुः) आख्यातस्तेः षड्भिः ६ प्राणैः, विनाड़ी=एका विनाडिका=विघटिका = पलमिति `
यावदू भवति । तत्ष्ट्था=विनाड़ीनां षष्ट्या, नाड़िका-एका नाड़ी=घटिका दण्ड इति यावत्
(१) स्मता काळविद्विरिति । नाड़ीषष्या=घटिकानां षष्ट्या, नाक्षत्रं =नक्षत्रजनितं अहोरात्र
( अद्ृ्च रात्रिइचेत्यद्दोरात्रम् ) प्रकीत्तितम् । भत्र तु शब्दाद् घडिकानामपि नाक्षत्रत्वमहोरात्रस्य नाक्षत्रत्वात्। इदमुक्त भवति । एकस्य कस्यचिन्नक्षत्रस्योदयानन्तरं तस्य
पुनरुदयं यावद् यावान् काळस्तन्नाक्षत्रमहोरात्रं तत्षष्टिघरीतुल्यमिति। तत्त्रिंता=्ना-
क्षत्रादीरात्राणाँ त्रिंदाता ३०, मासः=एको नाक्षत्रो मासो भवेत् । अथ सावनमाह---
सावनोऽकोदयेस्तथेति । यथा नक्षत्रोदयद्वयान्तगेतं नाक्षत्रदिनें, तत्त्रिशता नाक्षत्रमासः;
तथैवाकोंद्यैः=सुर्योदयैः सावनो ज्ञातव्यः । अथोत् - सूर्योदयद्वयान्तर्गतः काळ: सावनमेकं दिनं, त्रिंशस्सावनदिनेरेकः सावनो मासइचेति ज्ञातव्यः ॥ ११ ॥ १२ ॥
अथ प्रसङ्गात् स्थूल-(व्यावदारिक) कालस्य पाश्चात्यदेश्यीयकालेन साम्यं नि दिश्यते —
भारतीयः कालः पाश्चात्यः कालः
१ प्राणः (असुः)=१० दीघोक्षरोच्चारणकालः=१०विपलानि, = ४ सेकेण्ड ।
१ विपलम्=१ दीघोक्षरोच्चारणकालः=प्राण--१०, = हैं सेकेण्ड ।
१ नाक्षत्राहोरात्रम्=६० नाडयः=६० दण्डाः, = २४ घण्टा ।
१ मासः=३० भह्दोरात्राणि, ` =१मन्थ।
अथ सुक्ष्मफाल-परिभाषा -
“«सूच्या भिन्ने पद्मपत्रे 9टिरित्य भिधीयते ।
तत्षष्टथा रेण॒रित्युक्तो रेणुषध्या लव: स्मरतः |
तत्षष्टया लीक्षक॑ प्रोक्त॑ तत्षष्टथा प्राण उच्यते?” इत्युक्तेः
१ न्रुटिःनसच्या पद्मपत्रभेदनकाळः, ट स्स इश्डबेठठ ७ सेकेण्ड ।
१ रेणुः=६० त्रुटयः, , - यन्फेन्ड़ सेकेण्ड।
१ ळीक्षकम्=६० लवाः, = नप् सेकेण्ड ।
१ प्राण:-६० लीक्षकाणि-१० दीघोक्षरोच्चारणकाळः, = ४ सेकेण्ड ।
(१) नाड़ी, घटी, दण्ड इति तुल्यार्थवोधका एव पर्यायशब्दाः । तत्र केवळ यन्त्र भेदेनैव नाम
भेदः। यथा नाड था ( भ्रङुष्ठमूलगतकफादिप्रदशिन्या ) श्रवगतः कालो नाड़ी । घटया (घटीयन्त्रेण)
मापितो घटिकाङ्घरी । दण्डेन ( दण्डाख्ययन्त्रेण ) मापितः कालो दण्ड इति । तथा तत्रेव वि-उपसगः
बोजनेन तत्पष्टयंशस्य बोधो जायते । यथा विनाड़ी=विषटी = इछ ( उपसर्गबलाद्वातोरथोऽनेकत्वमाप्नु- .
यादित्युक्तेः ) ।

>. ऑककक क
ITS ढाका आकाय अक, क अन्यमा बढ Sr
-. सथसिद्धान्ते- [ मध्यमा-
अथ चान्द्र-सोरमासकथनपूवक॑ वर्ष तदेव दिव्यं दिनञ्चाह--=
एन्दवास्तार्थाभस्तट्ठत् सक्रान्त्या सार उच्यत ।
सासेद्वोदशाभिवष रिव्यं तदह उच्यते ॥ ° ३ ॥
ऐन्दच इति । तहदिति नाक्षत्रः सावनश्च यथा भवति तथैव, तिथिभिः शुक्ळपक्षीयप्रतिपदमारभ्य दशोन्तावधिक्राभिन्निंशत्सङ्छ्यकाभिः, ऐन्दवः=चागद्रः मासो भवति ।
अत्र यट्क्तं तिथिभि’रिति तत्का नाम कियन्मिता च तिथिरित्युच्यते । तिथिनाम चान्द्रं
दिनम् । तत्त सुयोचन्द्रमसोः प्रतिद्रादशभागमितान्तरेण तुल्यं भव ते । यतश्चन्द्राकयोयुं-
तिकाळाद्-(दशोन्ताद-) न्ययुतिकाल-(दश्ञीन्त)पर्यन्तमन्तरांशं भांश -३६०मितास्त्रषात्तिथिभु फा भवन्तीति ' 'रवीन्द्रोयुतेः संयुतियोवद्न्या विधो मसः? इति भास्करो तेश्च ।
अतोऽमान्ताद्ँे तयोः १२ भागान्तरांशं यावरप्रतिपत्तिथिः, २४ अंशं यावद् द्वितीयेवं
यदाऽन्तरांशाः १८०° मितास्तदा पूर्णिमा, १९२° यावस्क्ष्णप्रतिपदेवं यदा तयोरन्तरां शमानं ३६०° तदा अन्योऽमान्त इति त्रिंश त्तिथिभिरेन्दवो मास उक्तः ।
अथ सोरमाइ-सङकान्या सोर इति । प्रहकेन्द्रबिन्दो राशि प्रवेशकालस्य नाम सङ्-
क्रान्तिरिति स्वेषामपि प्रद्दाणां भत्रति। परञ्च स्नान-दरानादि सूयंस्यैव सङक्रान्तिः
प्रयुज्यते 'रवेस्तु ताः पुण्यतमाः? -इत्युक्तेः । अतः संकान्तिशब्दात् सुर्यसडक्रान्तेरेव
प्रहणं भवति । तया सङ्न्।न्त्या, सोरः=सौरो मास उच्यते । एतदुक्तं भवति । सुरये-
्द्रबिन्दोः प्रथमराशिप्रवेशकालादन्यराि प्रवेश क्रालं यावदेकः सौरमासः । तथा तस्य
त्रिंशत्तमो भागः (रवेरेकांशभोगकाल:) सोरं दिनम्। यतः प्रतिराशिं त्रिशदेशा भवन्तीति ।
अथ वर्षमाह -मासैद्वीदशभिवषेमिति । अत्र वषं मासजातीयमेव। परश्च 'दिव्य॑-
तद” इत्यत्र सोरवर्षमेव, दिव्यं=्देवानां ( ध्रुवस्थानाधोवत्तिनां ) सम्बन्धि, भहः=
दिनमुच्यते । द्वादश सोरमासा देवानामद्दोरात्रमिति ॥ १३ ॥
- अत्रापपत्तिः-—
'दिनं दिनेशस्य यतोऽत्र दशने तमी तमोहन्तुरद्शेने सती’ ति दिनरात्रि-
परिभाषया क्षितिजोष्वेस्थे रवौ दिनं, क्षितिजादधःस्थे रबो च रात्रिर्भवति । क्षितिजं
च स्वखस्वस्तिकबिन्दोने वत्यंश चापव्यासाधेंनोत्पादितं ब्रत्तमिति देवानां क्षितिजवृत्त॑ नाड़ी-
वृत्त ( तेषां खस्वस्तिकानुकत्प ध्रवबिन्दोनवत्यंशचापव्यासाधेनोत्पादितत्वात् )- तस्मा दुत्तरे
(सायन-मेषादिराशिषटके) सञ्चरति भास्वति देवानां दिनं (रवेः क्षितिजोपरिस्थितत्वात् )
नाड़ीशत्ताइक्षिण (सायन-तुलादिराशिषर्के) तु तेषां रात्रिः (रवेः क्षितिजाधःस्थितत्वात्)
`अतो द्वादश सौरमासाः ( सोरवषंमेकम् ) देवानामद्दोरात्रमुचितमेव । परश्चायनगतेज्ञी-
नाद्पि प्राचीनेमोसैद्वोदशभिर्वेषं दिव्यं तदहः’ इति, तथा 'रवेश्चक्रभोगोऽवंवर्षं प्रदिष्टं
दयुरात्रं च देवासुराणां तदेवेति यन्निरयणवर्षमेव दिव्यं द्निमभाषि तत्र केवलं परमस्वत्पान्तरस्य त्याग एव कारणम् । यतो वध्ऽयनगतेरुत्पञन्नः कालो घटिकातोऽप्यत्पो
` दिव्यमानेनामुत्तीत्वमेवोपयातीत्यदोषः ॥ १३॥ ` ट
sade: `
| ७ क TO SS SI SS कळाया याचा ing » 2

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रोतत्त्वासृतलहिते | &
अथ देवानामसुराणाश्व दिन-रात्रि-वषीण्या इ
सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपयेयात् ।
तत्पष्ठिः पड़गुणा दिव्यं वषेमासुरमेच च ॥ १४ ॥
खसुरासुराणामिति। सुराणां--उत्तरप्रुव त्थानाधोवत्तिनाम्, असुराणां=दक्षिणध्रवस्था-
नाधोनिवासिनां च, अन्योन्यं=परस्परं, विपर्ययात् = व्यत्यासतः, अहोरात्र भवति ।
यदूदेवानां दिनं सा देत्यानां रजनी, या च देवानां रजनी तदसुराणां दिनमित्यथंः ।
वर्षमाह--तत्षष्टिरिति । तेषामहोरात्राणां षष्टिः ६०, षड्गुणाः अथोत् ६० ५ ६८
३६० देवासुराहोरात्राणि सोरवषीर्णि वा, दिव्यं=्देवसम्बन्धि, तदेवासुरं=असुरसम्बन्धि
च वर्ष भवति । ३६० मानुषसोरवर्षेरेकं दिव्यमासुर॑ च वष-भवतीति वाच्यम् ॥ १४ ॥
अधोपपक्ति: ~
क्षितिओोध्वस्थे रवो दिनं, क्षितिजाधःस्थे च रात्रिरिति पूर्वश्लोकोपपत्ताबुक्तमेव ।
अथ सोम्य-याम्यध्रुवद्वयस्थानाधोनिवासिनां देवानामसुराणां च क्षितिजं विघुवदूवरतमिति -तस्मादुत्तरेऽथोत्सायनमेषादिमारभ्य सायनकन्यान्तं यावद्भत्रते सञ्चरति
सूर्य देवानां दिनं ( सुर्यस्य क्षितिजो्ध्वंगतत्वात् ), दैत्यानां तदा रात्रिः ( सुर्यस्य क्षिति-
जाधोगतत्वात् ) स्यादेवं विषुव दू्रत्ताइक्षिणेऽथीत्सायनतुळादिमारभ्य सायनमीनान्तं या-
वद्धबृत्ते भ्रमति भास्करे देवानां रात्रिः ( सूय स्य तत्क्षितिजाधोगतत्वात् ) दैत्यानां तदा
दिनं ( सूय स्य तत्क्षितिजोष्वंगतस्वादिति ) । अथ च मानुषवष्वत् स्वमानेः ३६० दिने-
दिव्यासुरवषेमपि ( ३६० सौरवषेंः ) तथ्यमेवोक्तमिति ॥ १४ ॥
अथ मद्दायुगमानमाह--
तद्द्रादश सहस्राणि चतुगुंगमुदाद्वृतम् ।
सूयोब्द्सङ्ख्यया द्वित्रिसागरेरयुताहतेः ।। १५ |
तदिति । तेषामनन्तरोक्तानां द्विव्यासुरवर्षाणा द्वादश सहस्राणि, चतुर्यगं = चतुर्णा
( कृत-त्रेता-द्रापर-कलीनां ) युगानां'समाहारश्चतुयुंगं ( तदेकं महायुगमिति ) सूयौब्दसङख्यया=सौरवर्षगणनया, अयुताइतैः-दशसहसखगुणिदैः, द्वित्रिसागरेः=अत्राङ्कानां वा-
मतो गतिरित्युक्तेन द्वात्रिंशद्धिकशतचतुष्केणाथोत् ( ४३२ > १००००=) ४३२००००
विंशतिसहस्राधिकत्रिचत्वारिशल्लक्षमितसौरवरषेः समं, उदाहृतं = कथितं स्म्रतिपुराणादि-
अत्रोपपत्तिः
° ° अनन्तरोक्तरलोके ३६० सोरवर्षे रेकं दिव्यवषं परिभाषितम् ।
इत्युपपन्नम् ॥ १५ ॥
अथ चतुयुंगमानस्य स्वरूपं कृतादियुगानां मानानि चाइ
सन्ध्यासन्ध्यांशसहितं विज्ञेयं तच्चतुयुगम् ।
कुतार्दानां व्यवस्थेयं धर्मपादव्यवस्थया ॥१६॥ .
क्ष

Er: er a gt ३३
TL Tar
RS SRC 22...
१० सूर्यखिद्धान्ते- [ मथ्यमा-
सन्ध्या सन्ध्याशसहितमिति । तदित्यनन्तरोत्त॑ चतुयुग न केवलं द्वादरासहत्तदिव्यवर्षोत्मकं, तदित्यनेन, सन्ध्यासन्ध्यांशसहितंडस्वकीयसन्थ्याप्रमाणेन सन्ध्यांश प्रमा-
णेन च सम्मिलितं द्वादशसदस्तदिव्यवर्षसमं भवति । एतदुक्तं भवति । यथा प्रतिदिनं
( दिनादौ दिनद्वादशांशमिता सन्ध्या, दिनान्ते च दिनद्वादशांशमिता सन्थ्योभयोरेक्यं )
दिनषष्ठांशमितं सन्ध्यामानं भवति तथैव कृत-त्रेता-द्वापर-कलिसंज्ञकयुगचरणानामपि
आद्यन्तयोः सन्ध्यासन्ध्यांशो भवतस्तन्मानमभ्रतो वक्ष्यते । ताभ्यां सन्ध्यासन्थ्यांदामा-
नाभ्यां सहितँ वास्तव-चतुयुंगमानं द्वादशसहस्नदिव्यवरषतुल्यं विज्ञेयम् । मनूक्तं महा-
युगमानं तु दशसदस्नदिव्यवषेमेव । ( एतस्य स्पष्टीकरणमप्रतो वक्ष्यमाणइलोकटीकायां
द्रष्टव्यम् ) । |
ननु-अनन्तरोक्तशलोके यदुकतं चतुयुंगमुदाद्वतंमिति तत्र चतुण्णी युगानां मानं तुल्यसुताहो भिन्न भिन्नमित्यत आह-कृतादीनां व्यवस्थेयमिति । छृतादीनां ( सत्यन्नेता-द्वापर--कलिसंज्ञानां ) युगानामियं ( वक्ष्यमाणा ) व्यवस्था = मितिः, धमेपाद्-
व्यवस्थया=युगीयधर्भचरणानुसारिणी ज्ञेया । अथोत् कृतयुगे धर्मस्य चत्वारः पादाः,
्रेतानां त्रयः, द्वापरे द्वौ, कलो चेक एवातो महायुगे ( चतुयुंगे ) धर्मस्य दश पादास्ततोऽनुपातेन ( दशभिः पादैश्चतुय्गंगमितिस्तदा एथक् प्रथग्युगपादेः किमिति ) युगानां
अथ कृतादियुगानां मानं सन्ध्यामानश्चाइ—
युगस्य दशमो भागश्चतुस्नि्यकसङ्गणः ।
क्रमात् कृतयुगादीनां षष्ठांशः सन्ध्ययोः स्वकः।। १७॥।
युगस्येति । युगस्य-पूर्वोक्त-द्ादशसहस्रदिव्यवषोत्मकस्य महायुगस्य, | दशमो
भागः=द्रामाँशः पृथक् पृथक् क्रमात्, चतुत्रिऽथेकसङ्घगः=चतुर्भिः, त्रिभिः, द्वाभ्याम् ,
एकेन च गुणितस्तदा युणन क्रमात् कृतयुगादीनां=कृत-त्रेता-द्वापर-कळीनां मानं स्यात् ।
तदिदं मानं स्वस्वसन्ष्यासन्ध्यांशसहितं विज्ञेयम् । मद्दायुगमानस्य १२००० सन्ध्या-
सन्थ्यांशसहितत्वात् । मनूक्तशुद्धमद्वायुगमानात् १०००० अधिकत्वाच्च । अथ तत्सन्ष्या-
सन्ष्यांदामानमाह-षष्ठांशः सन्ध्ययोः रुवक इति । तेषां इतादीनां युगानां, स्वकः=
आत्मीयः, षष्ठांशः=षदड्भागमितः, सन्ध्ययोः=आद्यन्तवतिसन्ध्यासन्थ्यांशयोः मानं
, ज्ञयमिति । एतेन सन्ध्यासन्ध्यांशसहितयुगमानानि--
मथ सन्ध्यासन्ध्याशमानानि--
He
Can ककवा

ऽधिकारः ॥१॥ ] थ्रीतच्वाम्मतसहिते ११
सन्ध्यासन्ध्यांशमाने रहितं प्रतियुगमानं मनूक्तमानतुल्यमेव । यथा—
अज्ोपपत्ति: --
अनन्तरोक्त-'कृतादीनां व्यवस्थेयं ध्मेपादव्यवस्थयेति’ वचनस्वरसात् कृतयुगे
धर्मस्य चत्वारः पादाः, त्रेतायां त्रयः, द्वापरे द्वौ, कलावेक इति महायुगे धर्मस्य
दश पादा भवन्ति । अतो यदि दशभिः घर्मचरणेर्महायुगमानं ( १२००० दिव्यवषे-
तुल्यं) तदा एथक् एथग् युगचरणेः किमिति लब्धं कृतयुगादिमानम् । इनु +।
तरेयुः = १ दानयु= य । कुः । एतेनोपपन्नं पूवोद्धम् |
अथ “सन्ध्या त्रिनाड़ी-प्रमिता$कंबिम्बादर्धोदितास्तादध ऊष्वे’भिति रामाचार्योक्तसन्ध्यालक्षणाद्यथा दिनादो घरीत्रयं दिनान्ते च घटीत्रयमिति प्रतिदिनं सन्ध्याद्वयं भवति
तथैव प्रतियुगमपि सन्ध्याद्वयेन भवितव्यम् । परश्च तद्धटीत्रयूं सन्ध्या द्वययुक्तस्य मध्यम"
दिनस्य द्वादशांशजुल्यी मध्यममानेन दिनस्य त्रिंशद्धटीमितस्वात्। तेन प्रत्यहं सन्ध्याद्वययोगो हि तदूदिनमानषड्भाग-( दि१ दि१ _दि१ ) नितः सिद्ध इति युगानामपि
आयन्त्यसन्ध्ययोयोगः स्वषष्ठभागमितो मनी षिभियुक्त एव कल्पित: इत्युपपन्नम् ॥ |
अथात्रेकदेशीयपरमदिनमानस्य (३६) षष्ठांशं सन्ध्यामानसुरीकृत्य या युथसन्ध्यो -
पपत्तिः # न सा सार्वेजनाभिमता, उपपत्तौ सावेभोमस्यैवोपयुक्तत््वादिति | ॥ १७॥
अथ मल्ुप्रमाणं तत्सन्धिप्रमाणं चाइ—
युगानां सप्ततिः सेका मन्वन्तरमिहोच्यते ।
कृताब्द्सङख्यस्तस्यान्ते सन्धिः प्रोक्तो जलएवः ॥ १८॥
युगानामिति । पूर्वे यन्मद्दायुगं (द्वादशसहसदिव्यवषोस्कम् ) उक्त तेषां महा-
# द्रव्या सुधावषिणी टीका ।

“क्य. ता आता
१२ सूयसिद्धान्ते- [ मध्यमा-
युगानां, सैका सप्ततिः-एकसहिता सप्ततिः ७१, इद्द=व्यावद्वारिके (मूत्ते) काले, मन्वन्तरं--
एकस्य मनोराविभोवकालादन्यमनोराविभोवकालमान॑ उच्यते कालज्लेः । एकसप्तति७ १मद्दा-
युगमेको मनुस्तिष्ठतीत्यथेः । तत्सन्धिमानमाह-क्रताब्द्खलहूख्य इति । तस्य=एवैकस्य
मनोरन्ते=भवसानकाले, सन्धिः=पूर्वेमन्ववसानभविष्यमन्वाविभोचकालान्तरायमाणः का-
कः, कृताब्दससङ्छ्यः=पूर्वो क्तमदुक्तक्कृतयुगस्यान्द्स॑ड्या विद्यते यत्रासो कृताब्द्सड्छ
( ससन्धिक्ृतयुगवध४॑मानक इत्यथः ) प्रोक्तः । नायं मचुसन्धिः युगसन्धिवन्मचुमानद्वा-
दशांशसमोऽत एवाइ---ल न्थि; प्रोक्तो जलप्छव” इति । अर्थादेतत्सन्धिकाछं
यावन्मद्दी जलेन पूणो भवति । प्रथममचुविरामाप्रिममन्वाविभोवकाळपर्यन्तं सोरोक्तकृतयुग-(४८००) वषोत्मके सन्धिकाले सकलेयं भूरम्भोधित्वसुपयातीत्यर्थः ॥ १८॥
अथ कठ्पमानं तदादिसन्धिमानं चाह
ससन्धयस्ते मनवः कर्पे ज्ञेयाश्वतुदेश ।
कृतम्रमाणः कल्पादो सन्धिः पञ्चदशः स्पृत$ ॥९९॥
ससन्धयस्त इति । कल्पे=एकस्मिन् कल्पकाले, ससन्धयः=स्वस्वसन्धिसहिताः
=प्वोक्ताः ( एकसरप्ततिमद्दायुगात्मकाः ) मनवः ( ब्रह्मात्मजाः ) चतुदंश भवन्ति ।
पूर्वोक्ततसन्धिचतु देश मनुवषोत्मकः काळः कल्पसंज्ञ इत्यर्थः ।
अथात्र प्रसङ्गात् तेषां चतुइंशमनुनां नामानि विनि दिइयन्ते—
स्वायं सुवो मचुरभूत् प्रथमस्तततोऽमी स्वारोचिषोत्तमज-ताम स-रैवताख्या: ।
षष्ठस्तु चा्ुष इति प्रथितः एथिव्यां बैवस्वतस्तद्नु सम्प्रति सप्तमोऽयम् ॥
साबणिईक्षसावर्णिन्रेझ्मसावणिकस्तथा।
धमंसावणिको रुद्रपुत्रो रौच्यरच भोत्यकः ॥ इति ॥
अथ च कल्पमानं मद्दायुगसहद्परिमाणं श्रयतेतरां परश्च भवदुक्त-परिभाषया कल्पे
महायुगमानं तु (१४५ ७१९९४ मद्दायुगम् , तथा चतुदश मनुसन्धिमानं चतुदंशकृतयुगतुल्यं ज तेन कल्पे ९९४ + >¬ मह्वादुगमूल
१०००मद्दायुग-कतयुगं ) कृतयुगोनसहसरमहायुगमितमेव सिध्यति, तत् किमित्यत
आइ-कतप्रमाण इति । कत्पादो=कल्पारम्भे,कृतप्रमाणः=ङृतयुगप्रमाणमेव प्रमाणं यस्य
=कृतयुगसमकाळात्मकः, पश्चद्शः=पश्चद्शाख्या संज्ञा यस्य सः पश्चद् शः (Fifteenth
पश्चद्शक इत्यथः ) सन्धिः स्मृतो मनीषिभिरिति । कल्पादौ झतयुगकालानन्तरं
प्रथमो मनुराविरभूदित्यथः । तेन कल्पे चतुइृशा मनवस्तेषां पश्चदश सन्धयश्च
भथ तमेवार्थं त्रह्म-दिनर।त्रि-परिभाषयाऽऽइ— |
इत्थं युगसहस्रेण भूतसंहारकारकः . । हे
कटपो ब्राह्ममह। प्रोक्तं शवेरी तस्य तावती ॥ २० ॥
छः
esse so Sod “aS SOO Ns Obs ee 2 >

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रोतस्वामसतसहिते | ९२
इत्थमिति । भमुनैवोक्तप्रकारगणितेन, युग सद्सेण=सद्स स ड्ख्यम द्वायुगेः, भूत संद्दा-
रकारकः-स कूल व रा चर जीवानां प्रलयक्कत् कल्पः प्रभवति । स एव कल्पः, ्राह्म॑=त्रह्मसम्बन्धि, अइः=दिनिमेकं, प्रोत्त॑-आरयं: कथितम् , तथा तस्य ब्रह्माण, तावती=तावस्प्रमाणा
( सदल्नमद्वाथुगात्मिका ) झार्वेरी=रात्रिः भवति। अथात् ब्रह्मणोऽद्दोरात्रमेकं कर्पद्वयसुक्तमाय: । तथा चाइ स्वगीतायां भगवान श्रोकृष्ण+
सहस्रयुगपयन्तमहृरयंदू ब्रद्दाणो. विदुः । रात्रि युगसदस्नां तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥इति।
तत्र दिनकल्पे भूतानामाविभोवर्तथा दिनकल्पावसाने ( रात्रिकल्पारम्भे ) भुतानां
तिरोभावः ( संद्दारः ) प्रभवति । तथा चोक्तं तत्रेव गीतायां भगवता श्रीकृष्णेन---
अव्य'्तादू व्यक्तयः सवा: प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तन्नैवाव्यक्तसंज्ञके ॥ इति ॥
ननु दिनि दिनेशस्य यतोऽत्र दशने? इति दिनपरिभाषया यावद्रविदर्शनं दिनमिति
तर्किं बह्मण आकल्पं दिनसुक्तम् 2, सत्यं तदुच्यते । कस्यापि इष्टिक्षितिजाद्यावदुपरि रवि -
सतावत्तस्य दिनमिति भुवोऽतीवदूरे व्यर्वास्थतस्य ब्रह्मणो इडिक्षितिजादधो न जातु रवि-
यीतीत्यत आकल्पं तस्य रवेदेंशेनं भवति । अत एव 'यदतिदूरगतो द्वहिणः क्षितेः सततमाप्रलयं रविमीर्वते? इत्याह सार्करः । तेन कल्पप्रमाणं त्रह्मदिनं तथ्यमेवो फंमित्यतो-
ऽधिका ब्रह्मदिनोपपत्तिः सिद्धान्ततरवविवेकत्रिप्ररनाधिकारे द्रष्टन्येत्यलं विस्तरेण ॥ २० ॥
अथ ब्रह्मणः आयुर्मानं तस्यातीतवयो मानं चाह---
परमायुः शतं तस्य तयाऽहोरात्रसङ्रूयया ।
~ Ca e च्छ ॥
आयुषोऽधसितं तस्य शपकर्पोऽयमादिमः ॥ २९ ॥
परमायुरिति । तस्यस्त्रह्मणः, पूव या अहोरात्रसकख्या प्रतिपादिता तया अहो
रात्रथडख्यया (कल्पद्दयात्मिकया) शतँ-्वषीणाँ शतसङ्ञयाकं, परमायुः=जीवनकालमानं
अवगच्छ, त्त्रमिति शेषः । अन्न केवलं शतमिति वाक्येन कथं शतवषोणि गृह्यन्त इत्या-
शङ्कायां समाधानमुच्यते । नेषञ्जन्तूनामपि स्वमानेन राताहोरात्रमेव परमायुरिति मही
यसो ब्रह्मणोऽपि स्वाहोरात्रशतमेच परमायुः सङ्गतं नाथोत्तस्याहोरात्रमानेन पुर्वपरिभाषया
मासान्वषीणि च परिगण्य तद्रषशतं परमायुमोन॑ ज्ञेयम् ।
“निजेनंव तु मानेन कायुच्षशतं स्मृतम् ॥
तत्पराख्यं, तदर्धं ठु परार्धमभिघोयते? इति विष्णुपुराणोक्तेः । -
अथ तस्य गतवयोमानमाह-आयुषोऽधमिति । तस्य ब्रह्मः, आयुषः=पठितपरमायुमीनस्य ( वर्षशतस्य ) अर्ध=दळं ( ५० वषोणि ) इतं=्व्यतीतम् । रोषकत्पः=शेषे
( अवदिष्टायुरीये ) यः कल्पः ( ब्राहयं दिनं ) स शेषकल्पः, अयं=वत्तेमानः, आदि-
मः-प्रथम एव बोध्यः । वर्तमानस्य विघेरायुषः पूवोर्घेमतोतं तथोत्तराधोयुषि प्रथमं
दिनमेव वत्तेत इत्यर्थः ।
परश्च केषाचिन्मते वत्तमानत्रह्मणो सार्धवषीष्टकमतीतमित्यायुषि चैमत्यमवलोक्याहृ
भास्कर;--

१७ | सूथसिद्धान्ते- [ म्यमा-
तथा वत्तेमानस्य कस्यायुषोऽर्थ गतं सार्धवषीष्टकं केचिदूचुः ।
भवत्वागमः कोऽपि नास्योपयोगो प्रह्म वत्तेमानद्युयातात् प्रसाथ्याः ॥ इति ॥
चि०-चस्तुतो प्रहगणिते गतकल्पानां प्रयोजनाभावात् 'भवत्वागमः कोऽपि नास्योपयो-
गः? इति भास्करोक्तो न कश्चिद्दोषः । परञ्चेदानीन्तनाः सङ्कल्प प्रभवान् कामान् कामयमानाः
जनाः सङ्कल्पादौ परमाषेत्वेन सूर्ये सिद्धान्तोक्तमेव मन्यमानाः 'न्रह्मणो द्वितीये पशाे?
इति वाक्यं प्रयोजयन्ति । तेषां मते आयुषोऽधंभितं तस्ये?ति युक्तमेव । परण्शेतः पूर्व
कियन्तो ब्रह्माणो गता इति बलाद्वत्तु न केचिदपि बलीयांसः, काळस्यानायन्तत्वात् ।
अतएब “यतोऽनादिमानेष काळस्ततोऽहं न वेद्म्यत्र पद्मोद्भवा ये गतास्तान? इत्याद
सास्करोऽपीत्यलम् ॥ २१॥ |
अथ रोषकह्पादिमेऽस्मिन् वतेमानकल्पे (एत दूग्रन्यारम्भकाले) गतकालमानमाह---
करपादस्माच्च मनवः पंडू व्यतीताः ससन्धयः ।
| ` वेचस्वतस्य च मनोयुंगानां त्रिघनो गतः ॥ २२ ॥
| अष्टाविशाद्युगादस्माद्यातमेतत् कृतं युगम ।
अत; काले प्रसऊख्याय सडःरूयामेकत्र पिण्डयेत ॥ २३ ॥
कल्पाद्स्मांदिति । अस्मात-शेषायुषि योऽयमादिमः ( वत्तेमानः ) कल्प उक्त-
, स्तस्मात्, कल्पात्ू-त्रदह्मदिनारम्भात् , ससन्धयः=स्वस्वसन्धिभिः सहिताः षट् , मनवः=
स्वायम्भुव-स्वारो चिषो-तमज- तामस-रेवत-चाछुषा इति षण्मनवः, व्यतीताः=गताः ।
घेवस्वतस्थस्वत्तेमानस्य सप्तमस्य च मनोरादितः युगानां, त्रिघनः=त्रयाणां घनः-सप्तविं-
शतिः (“समत्रिघातश्व घन? इत्युक्तेः ३ % ३ ?६ ३ = २७) गतः । सप्तममनोः सप्तविंशतिमद्दायुयानि यातानीत्यरथेः। तथा अस्मातू=वत्तेमानात् अष्टाविंशान्मदायुगात् एतदू
वत्तीमानं, कृतं-कृतनाम कं, युगंन्युगचरणमपि, यातं=गतमिति । अतः=कत्पारम्भात्,
काळं=पूर्वोक्तमचुप्रश्चतीनां मानं, प्रसङझ्याय=विगणय्य तेषां सङ्ख्यामेकत्र स्थाने, पिण्डयेत्=सक्कलयेदू गणक इत्यर्थः ।
एतत् कल्पगतकालमानं “घण्मनूनां तु सम्पीब्ये’ त्यादि वक्ष्यमाण-(४५-४७) इलोके
| व्यक्तं स्यादेवेति बाहुल्यभयादत्रोपेक्षितस् ॥ २२-२३ ॥
अथ कल्पादितः सृष्टयादिकाळमाह--
ग्रहक्षे-देव-देल्यादि खूजतोऽस्य चराचरम् ।
| ० कृताद्रिवेदा दिव्याब्दाः शतध्ना वेधसो गता! ॥ ९४ ॥
| “ . अदृक्षेत्यादि । प्रहक्षंदेवदैत्यादिन्प्रह-नक्षत्र-देव-दानव-भू-भूधरादि, चराचरं=
| जङ्गमस्थावरात्मकै सकल जगत् , सुजतः-रचयतः, अस्य-वत्तेमानस्य, वेधसतः=त्रह्मणः
॥ करपादितः, शतध्नाः-शतगुणिताः, कृताद्रिवेदाः अथोत् चतुःशताधिकसप्तचत्वारिशत्सहळतः ४७४००, दिव्यवषोवधि खष्टयुपकरणानि सक्ुलय्य ततः परं सृष्टि: प्रचालिता ब्रह्मणे-
ति भावः । तत्र यतः ३६० सोरवर्षैरेकं दिव्यवषेमतः कल्पादितः उष्टिकाळं यावत् सोरss
Freinds, sacs 2७4 Bin आ $ वक is अळिव 8 li ७ अक HE र a

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रीतस्वास्रतलहिते १५.
वि०--शथात्र कल्पादितो ( त्रहादिनादितः ) यावता कालेन सृष्टया दिस्तावत्कालानन्तरमेव कल्पान्तात् (अरह्मादिनान्तानन्तरं) रुश्यन्तमिति समकालीन त्राह्म-सुष्टिकल्पद्वयसमामनन्ति कमळाकरभ ट्टादयो विघुधाः(१)। परं न तद्भास्करादीनाममिमतम् । तेषाँ मते
कर्पादि-सुष्टयादिकाळयोरभेदात् । तथा चाह भारुकर३---
“यतः सटिरेषां दिनादो, दिनान्ते लयस्तेपु सत्स्वेव तच्चारचिन्ता ।
अतो युज्यते कुवते तां पुनयेऽप्यत्स्वेषु तेभ्यो महृदूभ्यो नमोऽस्तु?’ इति ।
वस्तुतो त्रह्मदिनान्ते (कल्पान्ते) यतः सबँषामपि भुतानां लय इति तदार्नी तेषां
चिन्तैव केति भास्करकथनं युक्तमेव, परन्तु त्रह्म-रुष्टिकल्पद्वयेऽपि काळस्य तुल्यत्वान्न
केवलं नामभेदादू वस्तुभेदो अवतीत्यलम् ॥ २४ ॥
अथ ग्रहाणां पूचंगतो कारणमाह---
पश्चाद त्रजन्ताशतजवान्नक्षत्रः सतत ग्रहाः ।
जीयमानास्तु लम्बन्ते तुल्यमेव स्वमागेगाः ॥ २५ ॥
[णगातत्वमतस्तषा भगण्१ प्रत्यह गातः ।
पारणाहवशाद् भिक्षा तडळादू भान युञ्जत ॥ ९६ ॥
पश्चादिति । अद्दाः-सूर्यादयो गयनेचराः नक्षत्रैः सह, अतिजवात्=प्रवद्दानिलजनि-
तातिदायवेगात् , पश्चात्=पश्चिमाभिसुखं, सततं=नित्यं, त्रजन्तः=गच्छन्तः, जीयमानाः=
नक्षत्र: पराजिता इव, स्वमार्गेगाः=स्वस्वकक्षाछु स्थिताः, तुल्यमेव=समयोजनान्येव,
लम्बन्ते=स्वस्थानात्पूचीमिसुखं लम्वायमाना भवन्ति । अत्रेदमवधेयम्-यदेतद्धचरक सम्रहं
अमदू हर्यते तज्जगदुत्पादकेन ब्रह्मणा सष्ट्यादो विरचय्याडाशे मेषसुखेऽर्विन्यादी निवे-
शितम् । यन्नैतद्भचक्रमाकाशे निवेशितं तत्र नित्यं प्रत्यरगतिः प्रवहो नाम वायुः । तेन
प्रवहानिलेन प्रेरितं सखेचरं भचक्रं प्रत्यगश्रमणे.प्रदत्तमित्यतो प्राणां प्रहजनिता प्रत्यग्गतिः । सा त्वतिशीघ्रा गतियेत एकेनाहोरात्रेण भमण्डलस्य परिश्रमण जायते । .अथ
तयाऽतिशीघ्रगत्या नक्षत्रेः सह प्रत्यङसुखं गच्छन्तो प्रह्वाः ( स्वस्वकक्षासु तुल्यमेव )'
नक्षत्रपेक्षया पूचदिशि ळम्बित। भवन्ति ।
यथा ढोकस्मिन् प्रातःकाले कोऽपि अहो येन नक्षत्रेण सहोदितो दष्टः स प्रहो द्वितीये
प्रातःकाले तन्नक्षत्रात्पूर्वेदिशि( भधोलम्बितः ) इइ्यतेऽथीद् द्वितीयदिने नक्षत्रस्योदयानन्तरं प्र्दोदयो जायते । «एवं कस्मिश्चिदिनेऽरिविनीनक्षत्रे श्श्चन्द्रो द्वितीयदिने
तत्समये भरण्यां दशयत इति तत्र न क्षरती-( न गच्छती- ) ति नक्षत्रमिति नक्षत्रशाब्दव्युत्पत्या नक्षत्राणां गतेरभावात्पूवपूवेक्रमेण निवेशाच्च प्रह्मणा(२) स्वतः पूवो
गतिः सिद्धयति । सा चेयं पूवी गतिः स्वस्वकक्षाठु योजनमानेन समव । तथा चाह
भार्करः-'स्तमा गतिस्तु योजनेनेभःसदां सदा भवे? दिति ।
( १ ) द्रव्यं सिद्धान्ततस्वविवेकमध्यमाधिकारे ३०-३५ इलोकषट्कम् ।
(२ ) अत्र यदि स्पष्टप्रहाः स्वीक्रियन्ते तदा “जीयमानास्तु लम्बन्त’ इति वक्रिणि अदे न जातु
सङ्गच्छेतातो मध्यग्रहस्थित्योक्तमिति सन्देहावसरः । परञ्च मध्यग्रहस्य वेषाभावाद्विम्बायमानः
स्पष्टमद्दो मार्गेत्वसुपगत एव बोध्य इति ॥ |

१६ | सूथ सिद्धान्ते- [ सध्यमा-
यतो हिं सघं एव ग्रहाः करपे खकक्षायोजनमेव भ्रमन्तीत्यतो यदि कल्पकुदिनेः खकक्षायोजनं तदा एकेन दिनेन किम् ?=--- क बिक हत्यनुपातेन योजनात्मिका गतिस्तु-
|... ल्यैव, खकक्षा-कल्पकुद्निमानयो: स्थैयोदतस्तुल्यमेव स्वमागंगा इत्युपपन्नम् ॥ २५ ॥
अथात एव ग्रद्दाणां प्राग्गतित्व॑ सिद्धमित्याह-प्रागिति । अतः=प्राच्यामवलम्बनात्
तेषा=प्रद्दाणां, प्राग्गतित्वं-पूर्वेचारित्व॑ सिद्धम् । अथ पू्ेसु्त॑/"**** लम्बन्ते तुल्यमेव
स्वमार्गगाः? तत्कथं ग्रहाणां भगणेषु भेदो दृश्यत इत्यत आद्र-भगणेः प्रत्यहं गति.
' रिति । भगणेः=वक्ष्यमाणेः( २९-३३ इलो.) ग्रहाणां स्वस्वभगणैः, प्रत्यहं गतिः=देनन्द्नी
गतिः, अथोत् कत्पकुदिनेः कल्पप्रहभगणास्तदैकेन कुद्निन किमित्यच्चुपातेन या गतिः
सा, परिणाहवशात्=स्वस्वकक्षाऽनुरोधाद् , भिन्ना=अतुल्या भवति । एतदुक्तं भवति ।
स्वेषामपि ग्रहाणां स्वस्वकक्षा भिन्ना ( द्र भुगोळाध्याये ३०-३१ इलो. ) तेन भगणा-
नुपातसिद्धा कलात्मिका दिनगतिरतुल्या भवति । तद्वशात् = तदिनगत्यचुरोधात् प्रह।ः;
| भानि=राशीन् भुजते । अनयैव कळास्मिकया गत्या प्रहा राशिभोगं कुर्वेन्तीत्यथेः ॥ २६ ॥
अत्रोपपत्तिः—
चन्द्र-बुध-शक्र-रवि- कुज-गुरु-शनेश्वराः क्रमेणोपयुंपरिसंस्थया भूकेन्द्रिकस्वस्वकक्षांसु भूबिम्चं परितो श्रमन्तीति प्राचीनानां * सिद्धान्तः ( द्र० गोळाध्याये ३०-३१
इको० )। भास्करोऽपि-'भूमेः पिण्डः शझाङ्क-ज्ञ-कवि - रवि-कुज़े-ज्या-किं-नक्षश्रकक्षाः इत्याद । सवो अपि ग्रहकक्षाइचक्रलिप्तात्मिका इति प्रहकक्षायोजनेयेदि भगणखकक्षा ५ १
क
TT जज फा - -
कळाः२)६००/ तदा गतियोजनेः( ) केति सवेषां ग्रहाणां गतियोजनेषु तुल्ये
ष्वपि कक्षानामतुल्यत्वादनुपातळव्धा गतिकला भिन्ना भिन्ना स्यादेव । यतो मद्दद्योजना-
त्मके वृत्ते एकस्मिन्योजने याः कलाः न ता ळघुयोजनात्मके वृत्ते भवन्तीति प्रतीत्यर्थं दरष्ठ=
व्यमधः क्षेत्रम् --
अत्र कल्प्यते उपरितनं वृत्त दशयोजनात्मकमधोद्घतं पश्चयोजनात्मकं , च ॥
तत्रोपरिष्ठत्रत्ते अ इ चापमेकयोजनमितं
| तल्लघुदृत्ते उच चापसममथीत् अइ वृत्तखण्डं=उच वृत्तखण्डं=१ योजनम् । परश्च
वस्तुतः अइ चापं=्मउ चापं, उभयवृत्तके-
न न्द्रनिष्ठ (< अकेह) कोणस्येकत्वात् चापस्य कोणमाना रोधाच्च । अतो महदूवृत्त
गतियोजने या गतिकला ततोऽधिका नघु-
वृत्तीयग तियोजने गतिकला भवन्तीत्युपपलम्। एतेन ळघुकक्षो प्रः शीप्रगतिः,महत्क्ष अद्दो मन्द्गतिभवतीत्यप्यवधेयम् २६
® पाश्चात्यानां मते बुध-शुक्र-भू-कुज-गुरु-शनयो हाः सूयमभितो दीधंवृत्ते भ्रमन्तोति मध्यगतिवशाद्
यहाणां सपष्टीकरयार्थ दीधंवृत्तलक्षणमेव शरणम् । चन्द्रस्तु भुवं परितो ञ्जमतीत्यसाबुपग्रहर्वेनाख्यात इति ॥

धिकारः ॥१॥] भोतत्त्वांसृतसहिते - १७
अथ प्रहाणाँ भगणभोगे कालत्य न्यूनाधिक्यमाह--
शाघरगस्तान्यथाऽर्पून कालन महता5$ट्पग! ।
तेपां तु पारंचतन पांष्णान्त भगणः स्मृतः ॥ २७ ॥
छीघ्ग इति । अत्राथशव्दः पूर्वोक्ताद्विरोषं सुचयति। शीघ्रगः = शीघ्रगतिकः
(अधिकगतिकलः) ग्रहः, तानि = भानि (राशीन्) अल्पेन कालेन, अल्पगः=मन्द् गतिकः
( न्यूनगतिकळलः ) ग्रहः, महता-अधिकेन कालेन, तानि भानि भुङ्ते । तेधां=्भार्नां
( द्वादशराशीनाम् ) परिवत्तेन=प्रारगत्या समन्तादू श्रमणेन, पोधणान्ते=रेवतीनक्षत्र।न्ते
(मौनराइयन्ते) भगणः=ग्रद्वाणां स्वस्वेकभचक्रभोगः स्मृतो मनंषिमिः । एतदुक्तं भवति ।
यः कोऽपि ग्रहः पूव गत्या अश्विनीनक्षत्रमारभ्य रेवतीनक्षत्रान्तमेकं भचक्रं यावता कालेन
भ्रमति तावाँस्तस्य भगणभोगाख्यः कालो ज्ञेयः । भचक्रश्रभणं तस्यैको भगण इति ॥२७॥
अत्रोप्रपच्तिः--
लघुकक्षो ग्रहः शीघ्रगतिः, वृदत्छक्षो मन्दगतिरिति पूर्व-(२६) इळोकोपपत्तावुक्तमेव ।
तत्र कक्षाणां भगणकळाङ्कितत्वात् कक्षा--(भचक्र) भ्रमणमेव भगण इति तुल्यगति
योजनेन भ्रमन् मन्दगतिम्रहो महत्कक्षत्वान्महदता कालेन, शीघ्रगतिप्रइस्तु लघुकक्षत्वा-
द्त्पेन कालेन भगणपूत्ति करोतीति किं चित्रम् ? अत एवाह भास्करः
कक्षाः सवोः अपि दिविषदां चक्रळिप्ताङ्कितारता
कुत्ते ळघ्व्यो लघुनि, मडति स्युमेहत्यइच लिप्ताः । (शश
तस्मादेते राशिजभ्रगुजादित्यभोमेज्यमन्दा क कट
मन्दाक्रान्ता इव शराधरादू भान्ति यान्तः क्रमेण ॥ इति ॥ २७ ॥
अथ भगणपरि माषामाह---
विकलाना कूला षृष्व्या तत्पष्टया भाग उच्यत ।
तत्त्रिंशता भवेद्राशिमगणो द्वादशेव ते ॥ २८ ॥
विकलानामिति। विकलानां षश्या ( षष्टिविकलामिः ) कला एका कळा,
तथा तत्षष्टया-कलानां षष्ट्या, भागः > एर्को5राः, उच्यते = कथ्यते सुधीभिरिति ।
तत्त्रिशता-अंशानां त्रिंशता ३०, राशिः=एको राशिः, ते दादर राशय एव, भगणः=
एको भगणो भवेत् ।
अश्र मूत्तै काले यथा प्राणादिः कालः परिभाषितस्तथेव क्षेत्रात्मके विकलादे
परिभाषा बोध्या । अथोदू विकलाघः क्षेत्रीयकालोऽमूते इति तस्य व्यवहारे त्यागः
ससुचितोऽतो विकलादिरेव परिभाषित भाचार्येण । परञ्च न तावदेत्रत॑या परिभाषया
विकलामितिः प्रध्फुटा भवत्यतः क्षेत्रे समाद्येन समा विभागाः स्युश्चक्रराइयंशकळावि- `
लिप्त? इति भास्करोक्तेन सौरवषेमेकम्=१ भगणः । १ मासः=१ राशिः । १ दिनिम् =
यतः ६ प्राणा; - १ पले, अतः १विकला=६ प्राण[ः, तेन विकळा ( प्रतिविकळ। ) — मत्त
न्स ड । अथात् विकळाधोविभागः प्राणाल्पो$तो5मुत्ते इति ।

१८ ८ | सूथ सिद्धान्ते- [मध्यमा-
इथं हि परिभाषा क्षेत्रीयगणितेपूपयुज्यते । समस्तस्य चक्रस्य भगण इति संज्ञा ।
तस्यैव द्ादशोंऽशो राशिः। रारोज्निंशो भार्गोड्शस्तत्षष्टयँंश; कला । कलाषष्टयंशो
विकलेति गोळगणितबिदामतिरो द्वितमेवेत्यलम् ॥ २८ ॥
भथ मद्दायुगे रविबुधछुकाणां, भोम युरुशनिशीघ्रोचचानाऽ्च भगणसङ्कथामाइ--
युग सयज्ञशुक्राणा खचतुष्करदाणेवा! ।
कुजाकिंगुरुशीघ्राणां भगणा? पूवंयायिनामू ॥ २९ ॥
युग इति | युगे=एकस्मिन् महायुगे, पूवेयायिनाम् = स्वस्व कक्षात स्वगत्या पूव
दिकचारिणाम् , सुय-ज्ञ-छुक्राणां, कुजाकिगुरुशी प्राणां-मन्नलश निगुरु शी प्रोच्चनां च+ खच
` तुष्करदाणवाः = खानां ञ्य॒न्यानां चतुष्कं ( चत्वारि शुनयानि ), रदा दन्ता ( द्वात्रिंशत् ) .
अर्णवाः=समुद्राः ( चतुर्दिछ चत्वारः ) भथोत् ४३२०००० एतन्मिताः ( अङ्कानां वामतो गतिरित्युक्तेः ), भगणाः = स्वस्वभचक्रपरिवत्तनानि भवान्त । एतदुक्तं भवति ।
प्रतिमद्दायुगं सुर्यं-ज्ञ-छुक्राः; कुजाकियुरूणां शीघ्रोच्चानि च ४३२०००० भचक्कभोगं
प्रकुब्बन्तीति ॥ २९ ॥
अथ चन्द्र-भोम-गुरु-शनि्रद्दाणां, चन्द्रोच्चस्य, बुध-शुक्रयोः शीप्रोच्चस्य चन्द्रपातस्य च भगणानाइ--
इन्रो रसाग्नित्रित्रीषुमप्तभूधरमागणाः ।
दसत्र्यष्टरसाङ्काक्षिलोचनानि ङुजस्य तु ॥ ३० ॥
बुधशीघ्रस्य शुन्यतुखादिञ्यङ्नगेन्दवः ।
बृहस्पतः खदस्राक्ष-वदषड्वह्लयस्तथा || ३९ ॥
सितशाध्रस्य षट्मप्तत्रियमाश्विख भूघराः ।
शने भुजङ्गषद्पञ्चरसवेदनिशाकराः ॥ ३२ ॥
चन्द्रोच्चस्याग्रिशुन्याशिवसुसपाणवा युगे ।
वाम पातस्य वस्वाप्रियमाश्विशिखिदस्र का! ॥ ३३ ॥
इन्दारित्यादि । इन्दोः=चन्द्रस्य (पूव॑यायिनः), रसाग्नित्रित्रिषुसप्तभूधरमागेणा
५७७५३३३६ भगणा एकस्मिन् मद्दायुगे भवन्तीति । कुजस्य तु दस्रत्रष्टरधाङ्काक्षि लो-
चनानि-२२९ ६८३२ मगणाः। बुधशीघ्रस्य=बुघश्चीप्रोच्च स्य, शुन्य तु खाद्रित्र्यङ्कनगेन वः=
# गाणतशास्त्रेऽङ्कानां ध्रतिपदमुपयोगत्व।च्छन्दोवाक्येषु लाघवार्थमङ्कानां स्थानेषु तदन्वर्थकाः
शब्दा एव प्रयोजिताः प्राचीने रिति 'खचतुष्क-रदाणंवा? इत्यनेन ४३२००००। एवं सवंत्रापि ।
` १. कउ़क-लवण-तिक्त-मधुरा-म्ल-कषायाः. षडसाः । २, जठराग्नि-दावाग्नि-वड़वाग्नयख «
योऽग्नयः । ३. इषवो मागंणाश्च बाणास्ते पञ्च, “पञ्च बाणाः प्रकीत्तिता' इत्युक्तेः । ४. भू थराः ५वंता-
स्ते सप्त । ५. दक्ष-यमाश्विशब्दा युर्मार्थबोधका इति द्वयं गृह्यते । ६ भङ्का वस्तुतो नवेवा)ीऽक्कशब्देननव गुझन्ते । ७ भ्रक्षिणी लोचने च द्वे अतो दयं गृद्यते। : ८ ऋतवो वसन्तादयः पट् । ९ इन्दुर्निशाक
हे Er

ऽधिकारः ॥१॥] श्रीतत्वाम्गतसद्विते १३
१७९३७०६० भगणाः । वृहस्पतेः खदस्राक्षिवेद 'पड्व॒हयः-३६४२२०, तथा=एकस्मिन्
युगे भगणा भवन्ति । सितशी घ्रस्य--शुक्रशीघ्रोच्चस्य, षट्सप्तत्रियमाश्विखभूधराः-७०२२३
७६ भगणाः। शनेः, भुजङ्गषटपश्चरसपेदनिशाकराः=१४६५६८ भगणाः। चन्द्रमन्दोच्चस्य
( पूचयायिनः ) अग्निञ्चून्यार्वि-वंस्ु-संप्णवाः=४८८२०३, युगे-एऋस्मिन् महायुगे
भगणा भवन्ति । अथ पातस्यस्चन्द्रपातस्य, वामं=पर्चिमगत्या, वस्वरिनियमार्वि्िखिद्-
स्रकाः-२३२२३८ एकस्मिन् चतुयुंगे भगणा भवन्ति । अत्रेदं विचिन्त्यम् । यस्तु सूर्य भ्रमणब्रृत्तस्य (क्रान्तित्रत्तस्य) चन्द्रश्रमणत्रृत्तस्य ( चन्द्रविमण्डळस्य ) च सम्पातबिन्दू राहु-
रित्यर्थः, स एकस्मिन् महायुगे २३२२३८ एतत्तुल्यं भचक्रश्रमणं करोति, परं विळोमगस्या । तस्य पश्चिमाभिसुखमेव ्रमणमित्यर्थः ॥ ३०-३३ ॥
अथ भगणे!पपश्चिः--
इह युगे कर्पे वा प्रद्दाणामेते भगणा इत्यत्र तावदार्षवचनान्येव प्रमाणम् । परश्च
“गणितस्कन्धे उपपत्तिमानेवागमो मान्य’ इति तावदुपपत्तिसिद्धा एव प्रादीनां भगणा प्राह्या
इति सिद्धान्तोऽपि विदां मान्य एव । वस्तुतस्तुपपत्त्या प्रह्दादीनां भगणानामियत्ताकरणरू-
पोष्था न पुरुषसाध्य इति कथने नाल्पीयस्यपि वाच्यता भवेत् । यत उपपत्तौ प्रत्यहं
ग्रहादीनां वेधमिया भगणान्तावधिः समपेक्ष्यते इति तावन्मन्दोच्चानां भगणा वरषंशतैरनेकैः पूथ्यन्ते, तत्कथमत्पायुनरो भगणानामियत्ताकएुं पारयेत् । तेन तावत्तेषां प्र्दादि-
भगणानासुपपत्तिज्ञानाथमेव किन्चिद्यत्यते ।
पूर्वेगत्या रवियोवता कालेन भचक (द्वादश राशीन्) भुङक्ते तावानेको भगणो रवेवे-
षेव्च 'रवेश्चक्रभो गोऽर्कवर्षं प्रदिष्ट’ मित्युक्तेः । अतो युगे कल्पे वा यावन्ति सौरवषीणि
तावन्तो रविभगणास्तथ्यमेव । तेनेकस्मिन् महायुगे ४३२००००सरौरवषंसमा रविभगणा
उपपद्यन्ते । तथा च वेधेनैकस्मिन् रविभगणे ३६५।१५।३०।२२।३० सावनदिनाद्यपल
भ्यते (वेधबिधिः सिद्धान्तशिरोमणौ द्रध्व्यः ) ततो युगङुदिनानि प्रसाध्य, यदि युगकुदि-
नेयुंगरविभगणार्तदैकेन कुदिनेन किमिति रवेदेनन्दिनी मध्या गतिः स्यादिति ।
बुघशुक्रो तु रवेप्रतः एष्टतो वा समीपस्थावनुचराविव सदा गच्छन्तो दृश्येते तेन
तयोः ( बुधशुक्रयो: )अपि भगणा रविभगणातुल्या इति किं चित्रम् ? ।
भथ रविभगणा एव कुजाकिगुरुशीघ्राणां भगणा कथमित्युच्यते । यदि कर्चिदूम्रहः
स्वकीयोच्चस्थानादप्रतो भवति तदा तस्य कक्षात्रृत्ते श्पष्टप्रहो मध्यम्रह्मात्यष्ठतो भवति,
तथोच्चात्पृष्ठतो विद्यमाने प्रददे स्पष्टप्रद्दो मध्यप्रद्दादग्रे भवतीति प्रह्दोच्चयोः सम्बन्धमबगत्य, सुयोदमे कुजे, गुरौ, शनौ च विद्यमाने स्पष्टग्रहो मध्यम्रहात्शष्टे तथा सूयोत्पष्ठे
विद्यमाने कुजे, गुरौ, शनो च स्पष्प्रहो मध्याद् भवतीति विलोक्य च रविरेव * कुज.
गुरुरानीनां शीप्रोच्चमिति निश्चित मनीषिभिरतस्तेषां त्रयाणां शीप्रोच्चभगणा रविभगणतुल्या अपाठि ।
श्वम्चन्द्र एक एव । १० वेदा ऋक्सामयजरथर्वाश्चत्वारः । ११ सुजङ्गाः सर्पाश्च नागा अष्टावनन्ता-
दयः। १२ वसत्रोऽष्टो
# नव्यमते रविरचलो भूश्वला । चन्द्रो भूपरितो अमति । भूसहिताः सर्वे अद्दाः सूयंमभितो
आभन्ति । बुषशुक्रो यावता कालेन सूर्य परितो अमतस्तावानेव कालो बुधस्य शुक्रस्य च स्वस्वश्चीभ्ोड्चः

id
२० सूयंसिद्धान्ते- [मध्यमां-
EN
भगणो नाम किमपि नक्षत्रमारभ्य स्वगत्या परिभ्रमन् प्रहरो यदा पुनस्तदेव नक्षत्रसुपयाति तावान् काल: । चन्द्राद्यः कङ्चिदु प्रदो यदा रात्रो कस्यचिन्नक्षत्रस्य विम्बगतकदम्बध्रोतत्रृ्ते सँह्लग्नो इशयः स्यात्तद्नन्तरं पुनरसो यदा तन्नक्षत्रविम्बनिछ्ठकदम्बभ्रो त्तत्रृ्तगतो भवेत्तदा तस्य प्रइस्यैको भगणो जायते । अथैतदूभगणपूत्तिकालादचुपातेन युगभगणा
उपपादनं।याः । यथा हि--यद्येतावद्धिः कुदिनेरस्य प्रृस्यैको भणस्तदा युगीयकुद्निः क
इति युगीयभगणाः स्युः। ततश्च यदि युगकुदिनेयुंगीयभगणास्तदैकेन कुदिनेन किमिति
` तस्य प्रहस्येकदिनसम्बन्धिनी मध्या गतिरुत्पद्यते ।
अथ ग्रहोच्चभगणोपपक्तिः। तत्र किन्नाम तावदुच्चमित्युच्यते। उच्चं हि ग्रहभ्नमणबृत्तस्य भुवोऽपेक्षया दूरतरः प्रदेशस्तथा तस्माद्भार्धे १८०° नीचं तद्भुवो निकटवत्तांति
'उच्चस्थितो व्योमचरः सुदूरे नीचस्थितः स्यान्निकटे धरित्र्या’ इति भ।९करोक्तेः । एतदुक्तं भवति । प्रहृश्रमणत्रृत्तस्य केन्द्रं न भूकेन्द्रं “यस्मिन् इत्ते भ्रमति खचरो नास्य मध्यं
कुमध्ये? इत्युक्तेचाथोदू भूकेन्द्राचचद््रदपरमफलजीबातुंल्योपरि-टाद् प्रहभ्रमणदृत्तस्य
(प्रतिबृत्तस्य ) केन्द्रभिति तदूजक्तस्य यः प्रदेशो भुकेन्दर।दूदूरतरस्तदेवोच्चमथोद् भूकेन्द्रप्रतित्रर केन्द्रबिन्दु द्यगतीष्वोधरा रेखोष्वदेशे यत्र लगति तठ्च्चं, तथाऽधोदेशे यत्र लगति
भगणभोगकालः। अथ प्राचीने रबिबुधशुक्राणां युगीय मगणः समा अपाठि, परञ्च शुक्रो बुधो व| सूर्या
द्यतः पृष्ठतो वा कियत्यन्तरे बिते तदर्थ तयोः शीघ्रोच्चकल्पना चाकारि । तथा कुजयुरुशनीनां रविसा-
न्निध्ये कणमानमधिकं गतेः परमाल्पश्वन्नावलोक्य तदुच्चलक्षणघटितो रविरेव तेषां शीप्नोच्चत्वेन
स्वीकृत इत्यलम् ।
ee ये;

ऽधिकारः ॥१॥] श्रोतत्त्वासतसद्दिते २१
तन्नीचमिति फलितम् । यथोपरि प्रदरितक्षेत्रे उ = उच्च, नी=नीचम् (१)। उच्चस्थाने
विद्यमाने प्रहे मभ्यस्पष्टप्रहयोरभेदो प्रहगतेः परमाढ्पत्वं च भवतीति पुरतो व्यक्तो भवेत्।
अथ वेधविधिना तदूग्रहगतेः परमाल्पस्थानं ( मध्यस्फुरप्रद्वाभेदस्थानम् ) “उच्चं? विज्ञाय
ततो यावता कालेन यदा पुनः परमाल्पगतिस्थानं 'उच्चं’ प्राप्नोति प्रदस्तद्न्तर्गतः
कालो गणगीयस्तथा यदिदं द्वितीयमुच्चस्थानं तत्पूर्वाच्चस्थानादप्रतो भवतीति पूवी
गतिरुच्चस्यापि सिद्धयति। तदुच्चयोरन्तरं च विज्ञाय 'यद्येतावता कालेनेतावत्युच्चगतिछं-
भ्यते तदा युयकालेन किमि” त्यनुपातेन तत्तद्म्रद्दोच्चभगणा भवितुम न्ति। ततः पुनयुं-
गभगणकुदिनाचुपातत एकस्मिन् दिनेऽप्युच्चगतिः स्यादिति ।
अथ ग्रहपातभगणेोपपिः— |
तत्र को नाम तावत्पात इत्युच्यते । रविर्यस्मिन् वृत्ते भ्रमति न तस्मिन्नन्ये प्रहाः ।
रवेश्रेमणबुसं क्रान्तित्रःरां, ततः स्वस्वशरतुल्येऽन्तरे स्वस्वविमण्डले प्रदा भ्रमन्तीति
क्रान्तिवृत्तस्य प्रहविमण्डलस्य च सम्पातः पातसंत्तक उच्यते विद्धिः । तत्रापि पूवसम्पातो ( यतः क्रान्तित्रृत्तादू विमण्डळमुत्तरे भवति) राहुः, पश्चिमसम्पातः ( यतः
कान्तित्रृत्ताद्विमण्डळं दक्षिणे भवति ) केतुरित्यभिधीयते । तत्र पूर्वपाते कान्तिबिमण्डळयो-
रन्तरङ्पो याम्यो विक्षेपः क्षोणतासुपगत उत्तरतो वर्थिष्णुभवतीति तावद्याम्यश्ाराभावस्थानं वेधेन विज्ञाय तत्प्रथमं पातस्थानं ज्ञेयम् । ततो प्रद्दो यावत। कालेन पुनयंदा तइक्षि-
व्यासयोर्योगविन्दुदीधेवृत्तस्य केन्द्र, तत उभयदिशि तुल्यान्तरे मद्ृद्रथासे नाभिद्वयं भवति, याभ्यां ना.
मिथ्या पालिबिन्दी निर्गंतरेखयोयोंगः सर्वत्र तुल्यः (महृद्व्याससमः) एव भवति। यथा नाक+ न=
नाग+ नाग । एवमेकस्मिन् नामिबिन्दी (ना) रविरन्यत्र (न !) भूइच स्यात्तदा उ=उच्च-विन्दुस्ततो -
भार्धे नी = नीचमिति, उ बिन्दौ कणंमानं सर्वाधिकं, नी बिन्दी सर्वाल्पमिति थ्य क्तमेवेत्यलमतिविस्तरेण ।
छ - क

२२ सूयसिद्धान्ते- [मध्यमा -
णशराभावस्थानगतो ( विमण्डलक्रान्तिमण्डळयोः पूर्वसम्पातस्थानगतो ) भवेत्तावान् कालो
गणनीयः । स च द्वितीयः पातः पूर्वलब्धपातात् पश्चिम एव भवतीति पातस्य
बिळोमा ( पश्चिमा ) गतिः सिद्धयति । तयोः पातस्थानयोरन्तरं गणयित्वा तां पातगतिं
विजानीयात् । ततो 'यद्येतावता कालेनेतावती पातगतिस्तदा युगकालेन किमिति? त्रेरा-
शिकेन युगपातभगणा प्रहाणां भवितुमहंन्ति । ततोऽनुपातेनेकस्मिन् दिनेऽपि पातगति
अथ भश्रम -(नाक्षत्रदिन-) सङ्ख्यां प्रदसावनदिनसङ्छ्यां चाइ
भानामष्ठाक्षवस्वाद्रात्राह थए्ट शरन्द व ।
भोदया भगणेः स्वैः स्वेरूनाः स्वस्वोदया युगे ॥ ३४ ॥
भानामिति । युगे = एकस्मिन् महायुगे, भष्टाक्षिवस्वद्रित्रिद्िद्दयष्टशरेन्दवः =
१५८२२३७८२८ एते, भानां-नक्षत्राणां भगणाः ( प्रवहवशादूभ्रमाः ) भवन्ति । ते
भोदयाः = नक्षत्राणामुदयाः, स्वैः स्वैः-भगणे:-प्रह्मणां निजभंगणैः, ऊनाः=रहविताः सन्तः
तेषां, स्वस्वोदयाः=स्वस्वसावनदिवसा भवेयुः । एतदुकतं भवति। यस्य प्रहस्य युगभगणा
युगभः्रमेभ्यो विशोध्यन्ते शेषमिताः तस्य प्रहस्य सावनदिवसा भवन्तीति ॥ ३४-॥
अत्रोपर्पात्तः
यस्य कस्यापि ( नक्षत्रस्य प्रहस्य वा) उदयह्वयान्तवर्ती कालो हि तहिनसंज्ञो$तो
नक्षत्रोद्यद्वयान्तगेतः कालो नाक्षत्रं दिनं स एव भभ्रम इति । तन्न नक्षत्राणां गतेरभावात्
सर्वे भश्रमास्तुल्याः ( षष्टिघटिकात्मकाः ) एव । अथैकनाक्षत्राद्दोरात्रगतं सावनात्मक॑
कालै गणितबलाद्विगणथ्य ततो यद्येकनाक्षत्राहोराश्रान्तगेतेन सावनात्मकेनेतावता काले.
नैको भश्रमः ( नाक्षत्रदिनम् ) तदा युगसावन दिनेः क इति युगीयभश्रमा भवेयुः।`
अथ किचिदपि प्रहो केनचिन्नक्षत्रेण सद् श्रमणे प्रब्ृत्तः स्वगत्या प्रतिदिनं पूरेतो
छम्बितो यावदेकं भगणं पूरयति तावन्नक्षत्रस्यैकं ्रमणमधिकं भवति । अत एकस्मिन्
भगणे ग्रह्दोदया नाक्षत्रोदयापेक्षया एकोना भवन्तीति यद्येकस्मिन् भगणे प्रसावन-नाक्षत्रयोरेकमन्तरं तदा युगभगणे किमित्यनुपातेन युगभगणतुल्यमेव युगभश्रम-युगसावना-
न्तरमतो युगीयभ>माणां प्रहभगणानां चान्तरं प्रहयगस्रावनमानम् = भश्रमाः-प्रइभगणाः=प्र, सा. दि. । इत्यपपन्नम् ॥ ३४॥
युगे सोरोक्ताः ग्रहाणां सावनद्विसाः--
भ्रमाः = प्रहभगणाः = प्रहसावनदिनानि ।
एकरिमन् मह्दायुगे एषां प्र्दाणां पूवक्षितिजे एतावत ( निदिष्टसङख्यातुल्यम् ) वारं -
के

ऽधिकारः ॥१॥] श्रोतत्वासृतसहिते २३
उदयो भवतीत्यचुक्तमपि ज्ञेयम् ॥ ३४ ॥
अथ युगे चान्द्रमासानधिमासांश्चाद—
भवन्ति शशिनो मासा! सर्येन्दुभगणान्तरम् ।
रविमासोनितास्ते तु शेषाः स्युरधिमासकाः ॥ ३५ ॥
भवन्तीति । सूर्येन्दुभगणान्तरम् = सूयोचन्द्रमसोबुँगभगणबिइलेषम् , शिनः =
चन्द्रस्य, युगे मासाः ( चान्द्रमासा; ) भवन्ति । ते तु=्चान्द्रमासाः, रविमास्रोनित।ः=
युगीयसोरमासै रहिताः सन्तः शेषाः ,अधिमाधकाः=भसंकान्तिमासाः (मलमासाः “असंक्रा-
न्तिमासोऽधिमासः स्फुटः स्यादिश्युक्तेः ) स्युः । अत्रेतदुक्तं भवति। एकस्मन् मद्दायुगे
यावन्तः सुयभगणाहतैय दि युगीयचान्द्रभगणा ऊनो कियन्ते तदा शेषतुल्पाः युगे चान्द्रमासाः भवन्ति । तेभ्यो यदि युगसौरमासा विशोध्यन्ते शेषमिता अधिमासाः ( युगमल
अत्रोपपत्तिः |
दशोन्ताइशौन्तावधिख्िंश त्तिथ्यात्मकः काल्चान्द्रो मासः 'दशोवर्धथि मासमुशन्ति
चान्द्रमित्युक्तेः । परश्च प्रतिद्शोन्त॑ चन्त्रसुर्ययोर्योगो भवत्यथोत्प्रतिदशोन्तमेककद्-
म्वप्रोतत्रृत्तयते सुयीचन्द्रमसोविम्बररेन्द्रे भवतः, दशः सूर्येन्दुसज्ञम? इत्युक्तेः । एकस्मा-
` दूदशोन्तादप्रे स्वस्वगत्या पूवमुखं ब्रजतो, र विचन्द्रयोरधिकग तिहिंमद्यतियंदा पुना रविणा
सह द्वितीयामान्ते योगं करोति तदा तावदेकर्चान्द्रमासो भवति । तत्र रविचन्द्रयोगत्य- `
न्तरं द्वादशराशि-( एकभगण -) तुल्यं भवति * । अतो 'यद्येकभगणतुल्येन सूयोचन्द्र-
# यथा श्र प्रथमोऽमान्तबिन्दुस्तत्र र्, चै रविचन्द्रयोः प्रथमो योगः । तदनन्तरं इ बिन्द्रभिमुखं
भ्रमणे प्रवृत्ती र. च., इ बिन्दी द्वितीयं योग कुरुतः। तत्र यावता कालेन र, अ चिह्वात् इ चिद्वं याति
तावता कालेन च, भ्र उक ग सकलं वृत्तं ( १२ राशीन्) परिक्रम्य अइ तुल्यमपि गच्छति।
अर्थात् एकस्मिन् मासे रवेगंमनँ अ इ तुल्यं, चन्द्रस्य तु १२+ अ इ तुल्यम् । अतः १ मासः = चन्द्र-

PRR
DY = Sr |”) a.
२७ सूयं सिद्धान्ते- [मध्यमा-
मसरोगेत्यन्तरेणैकशचान्द्रमासस्तदा युगभगणान्तरतुल्यगत्यन्तरेण क? इत्यनुपातेन लब्धा
युगीयचान्द्रमासा भवन्ति । ते तु (क्य मर सा द रविचन्द्रभगणान्तरतुल्या
एव ( अत्र यतो हि चन्द्रोऽधिकरगतिरतरचन्द्रभगणा रविभगणोनाः क्रियन्ते ) ।
अथाधिमासेपपप्तिः—
तत्र तावत् किं नामाधिमासत्वमित्युच्यते । भमान्तद्रयान्तवेतिनि चान्द्रे मासे सूर्यसं-
कान्तेरभावत्वमधिमासत्वम् 'असंक्रान्तिमासोऽधिमासः स्फुट: स्यादिस्युक्तेः । सरोऽधि-
मासश्चान्द्र एव मासानां चान्द्रत्वात् 'मासास्तथा च तिथयस्तुहिनांछुमाना? दित्युकतेश्च ।
अथ 'सूर्य॑सङकान्त्युपलक्षिता एव मासाः? इति वचनस्वरसात् सोरेथान्ट्रेक्च मा.
सैस्तुल्यैरेव भवितव्यम् । परश्च मभ्यममानेन सौरो मासः ३०।२६।१७।३७ सावयवत्रिंरास्सावनेस्तथा चान्द्रो मासः २९।२१।५०।६ सावयवेकोनत्रिंशत्सावनेः सम्पद्यत इति
सौरापेक्षया लघुमानकरचान्द्रो मासः प्रतिसौरमासं ०।५४।२७।३१ सावयत्रचतुःपंचा श दूघटथूनो भवति । अतोऽयं न्यूनावयवो वर्धितः सावयवैद्वात्रिशन्मासैः एकचान्द्रमासतुत्यो
भवतीति सौरापेक्षया चान्दो मासो ह्येकाधिको जायते । स एवाधिमासस्तत्र सौरसंकान्तेरभावात्(१)। अत एव मद्दायुरे सोरमासापेक्षया चान्द्रा मासा यावदन्तरेणाधिकास्तावन्तो-
ऽधिम।सा ज्ञेया इत्युपपन्नम् ॥ ३५ ॥
अथावममानानि सावनदिनपरिभाषां चाह--
सावनाहानि चाःद्रभ्यो द्युभ्यः प्रोज्य्य तिथिक्षयाः ।
उदयादुदयं भानोभूमिसावनवासरः ॥ ३६ ॥
सावनाहानीति । चान्द्रेभ्यः = चन्द्रजाीयेभ्यः, युभ्यः-द्विसे भ्यः ( चन्द्रसम्ब
न्धिरिनानि तिथयस्ताभ्य इत्यर्थः ) सावनाहानि = सूरयो दयद्वयान्तर्गतकालात्मकानि सावनाख्यदिनानि, प्रोञइ्य=विशोष्य शेषतुल्याः, तिथिक्षयाः=अवमानि भवन्ति । युगतिवि-
संख्याभ्यो युगसावनदिनानि यदि विशोध्यन्ते तदा युगावमानि भवन्तीत्यर्थः । अथ
सावनदिनमाइ-उद्यादिति। भानोः = सूर्यस्य, उदयादुदयं=एकस्मादुदयाद्व्यवहिता-
न्योद्य यावत् (उदयद्वयान्तर्गंतः काळ: ) भुमिस्रावनवास्ररः=भुम्याः सावन॑ दिनं
कुद्नाझ्यं भवति । तथा च भास्कर!
इनोदयद्वयान्तरं तदकसावनं दिनं तदेव मेद्विनीदिनम्? इति ॥ ३६ ॥
बि०। अत्र 'भोदया भगणेः स्वैः स्वेरूनाः स्वस्वोदयाः? इत्युकतेस्तु सवेषामेव प्राणां
१. एकस्मादर्शांन्तात्पूवंमेका रवेः संक्रान्तिरपरा द्वितीयामान्तादनन्तरं यदि भवति तदा चैत
दमान्तद्वयान्तनिष्ठो मासोऽधिमास इति ।

धिकारः ॥१॥] ओतस्वासुतसहिते २५
सावनदिनानि स्वस्तोदयद्वयान्तगंतकालात्मकानि भवन्ति, परञ्च तेषु सू्येसम्बन्धिसावनानां
परमोपयोगत्वातसावनदिनशब्देनामी भुमिसावनवासरा एव सर्वेर्गह्मन्ते ।
“भूमिसावनवासराः? इत्यस्य गूढार्थप्रकाशे रप्गनाथः 'भुदिचसाः, उदयस्य भूसम्बन्धे-
_ नावगमत्वात? इति व्याख्यां चकार । परं तन्न ममाभिमतम् । उदयास्तु सवेषामेव
भूधम्बन्धिनस्तहिं रवेरेव किं भूसम्ब्रन्धित्वादिति । अत्र त्वाचायॅण भूवो भ्रमणेन
तत्सावनस्योत्पत्तिः सूचितेति कथनं सङ्गच्छते । अथोदू भूतरो ध्रुवाक्षोपरि स्वाङ्गश्रमणाद्-
होरात्राणि पूर्ययेन्ते । इदमुक्तं भवति । सुवो हि ्रमणद्वयं, एकमर्क परितः क्ाञ्रमण',
येन वषपूत्तिरपरं भ्रुवकीलोपरि समन्तात् स्वाङ्गश्रमणं येनाद्दोरात्रपूत्तिरिति सुर्योद्यद्वया-
न्तवेर्तो कालो भूमिसावनवाशर इत्युक्तः ॥ ३६ ॥
अत्रोपपत्तिः=
प्रथमं सिन्नामावभ मित्युच्यते । तिथ्यन्तकालाद्यावताऽन्तरेण सूर्यादयो भवति तावान्
कालोऽवमरोषसंज्ञः, 'तिथ्यन्तसूर्योदययोस्तु मध्ये सदेव तिप्ठत्यवमावशेषमि-? त्युः्केः ।
सोऽवमरोषो वर्धितो यदेकतिथितुल्यो भवति तदेकस्यास्तिथेः क्षयो भवति। स एवावमसंज्ञः।
न तस्याँ तिथो सुर्यादयो भवेति । यस्यास्तिथेरारम्भः प्रथमसुर्योदयानन्तरमवसानो द्वि-
तीयसूर्योदय।त्पूवमेव भवति सा तिथिः क्षयाख्येति । एतेनेदं फलितं “सूर्योशयोपलक्षिता
एव तिथयो ग्राह्याः, न क्षयाख्यास्तिथयस्तिथित्वेन गणनीयाः सावनमानादघि रुत्वात्? अतो `
युगे सावनाना चान्द्राणां (तीथोनां) चान्तरे कृते शेषतुल्यास्तिथिक्षया इति युक्तमेवोक्तम् ।
भथ यदत्र चान्द्रेभ्यः सावनानां विशोघनयुक्तं तन्मध्यमसावनानामेव।वगन्तव्यम् ।
स्पष्टसावनानां प्रतिदिनं वेलक्षण्यान्न गणिते उपयोगिता भवति । यतो मध्यगतिकलातु-
ल्यासुयुता नक्षत्रा षष्टिघटिका मध्यसावनं, तत्प्रतिदिनं लुल्यमतो गणिते तदुपयोगः ।
स्पष्टसावनं तु स्पष्टगतिङळोत्पन्नासुयुतनाक्षत्रषष्टिघटिकातुल्यं, तत्प्रतिमासं राइयुद्यानाँ
प्रतिदिनिं रविगतेश्च वेलक्षण्याद्विलक्षणं भवतीत्यथंमेव भास्करादिभिरुद्यान्तरं कर्मं कृतमि-
त्यप्रतो व्यच स्यादति ॥ ३६ ॥
अथ महायुगे पूर्वोक्तानां भूसावन-तिधि-भधिमास-तिथिक्षय-सोरमासानां सङ्खया आइ—
« बसुग्रष्ठाद्रिरूपाङ्कमप्ताद्रितिथयो युगे ।
चान्द्राः खाष्टखखव्योमखाभिखतुनिद्याकराः ॥ ३७ ॥
षदवाह्वात्रइुताशाङ्कातथयश्चाधमासकाः ।
तिथिक्षया यमाथोश्वि-दयष्टव्योमशराश्विनः ॥ ३८ ॥
खचतुष्कसमुद्राष्ट -कुपञ्च रावेमासकाः ।
भवन्ति भोदया भानु-भगणेरूनिताः कहा; ॥ ३६ ॥
वसुद्रघष्टाद्रोत्यादि । भअनन्तरोक्तइलोके यस्य भुसावनस्य परिभाषोक्ता ते एक
स्मिन् मद्दायुगे वसुद्वथष्टाद्विूपाङ्कसप्ताद्रितिययः=१५७७९१७८२८=मिता भवन्ति । खाष्ट- `
खखब्यो म खार्न खत निशारुराः= १६०३००००८० एते, चान्द्राः=चन्द्रसम्बन्धिनो दिवसाः
( तिथयः ) भवन्ति । षड्वहवित्रिहुताशाङ्कतिथयः=१५५३३३६ एते भधिमासा भवन्ति।

२६ सूर्यसिद्धान्ते- [मध्यमा-
यमाथोश्चिद्वयष्टग्योमशराश्विनः-२५०८२२५२ एते तिथिक्षयाः ( अवमानि ) भवन्ति ।
खचतुष्कसमुद्रीष्टकुपश्च=५१८४०००० एते रविमासाः भवन्ति । सावनदिवसानयनरीतिः
३४ इ्लोके उक्ता परश्च सुयेसावनस्यैव वाहुल्येनोपयोगातपुनस्तदानयनरीतिमाइ । भोदयाः=
भानां ( नक्षत्राणां ) उदयाः=्युगीयं'दयसंख्याः ( युगभश्रमा इत्यर्थः ) भानुभगणेः=युगी-
यसूयंभगणैः ( पूर्वोक्तः ) ऊनिताः=रद्विताः सन्तोऽवरोषतुल्याः, क्वद्वाः=भूदिनानि ( भू-
सावनवासराः ) भवन्ति। अतो भूदिनानि=( भश्रमाः~रविभगणाः=१५८२२३७५२८अत्रोपपत्तिः—
पूर्व तत्तप्परिभाषास्थाने लिखितैव। स्पष्टार्थमत्रापि सङ्खया उपपायन्ते। 'भोद्या भगणैः
स्वेः स्वेरूनाः स्वस्वोदया युगे? इत्युत्क्या भुसावनानिरभभ्रमाः-र *भ.-_१५८२२३५७८२८४३२०००० = १५७७९१७८२८ । चान्द्रमासास्त्रिशद्गुणास्तिथयो भवेयुत्तथा “भवन्ति
शशिनो मासाः सुर्यन्दुभगणान्तर?मित्युक्तेश्चान्द्रमासाः = चन्द्रभगण-रविभगण । अतः
"" अधिमासाः-चान्द्रमा साः-रविमासा।ः । परश्च, रःमा.=१२ » र.भ तथा, चान्मा=
` चःभ-रभः।
यतः चान्द्रसावनान्तरमवमानि । .*. युगे तिथिक्षयाः=
१° रविभगणा द्वादशणुणिता रविमाखा भवन्तीत्यतः युगसोरमासाः=
अथ कल्पेऽधिमासादीनां प्रभगणादीनां च मानान्याइ-~
अधिमासोनरात्यार्षचान्द्रसावनवासरा? ।
एत सहस्रगुणिताः कर्पे स्युभेगणादयः ॥ ४० ॥ |
अधिमासेत्यादि । एकमहायुगीयभगणादीनां संख्यासुक्र्वा ततः कल्पे मानान्यु-
च्यन्ते । एते=पूर्वोक्ताः (मद्दायुगीयाः) अधिमासोनरात््याकषं चान्द्रसावनवासराः=अधिमास ~
क्षयाह-नाक्षत्र-चान्द्र-सावनदिनादयः, भगणादयः=प्रह्माणां भगणादयश्व, सहस्रगुणिताः=
सहृन्रसङ्कयया गुणिताः सन्तः कर्पे ते ( अधिमासादयो भगणादयश्च ) स्युः। एतदुक्त
भवति । एकस्मिन् मद्दायुगे भगणादीनां याः संख्या उक्तास्ताः सहस्तगुणा एकस्मिन् कल्पे
( ब्रह्मदिने ) विज्ञेया इति ॥ ४० ॥
अथे*स्मिन् कल्पे दिनानां भगणानां च संख्याः
युगभगणाः > १००० = कल्पभगणाः ।

ऽधिकारः ॥१॥] थौतश्वाम्चतसहिते २७
युगभगणाः % १००० = कल्पभगणा! ।
अन्नोपपत्तिः-
“इत्थं युगसहरुण भूतसंहारकारकः कहपो ब्रह्मम’ इध्युक्तेरेकस्मिन् कल्पे सहस्रः
मद्दायुगानि भवन्ति । अत एते मद्दायुगीया भगणादयो यदि कल्पेऽपेक्षिता भवेयुस्तदा
तेषां सहस्रयुणनसुचितमेवेत्युपपन्नम् ॥ ४० ॥
ये ये भगणा युगेऽपि निरप्रा भवन्ति तानुञ्त्वाऽधुना ये भगणा कल्पे निरम्रा भवन्ति
तानाइ—
प्रागूगतेः सरूयेमन्दस्य करपे सप्ताष्टवद्दय! ।
कोजस्य वेदखयमा बौधस्याष्टतुबह्यः ॥ ४२ ॥
खखरन्धाणि जेवस्य शोक्रस्यार्थगुणेषवः ।
# येषां भगणा महायुगे निरय्ना न (सावयवा एब भवन्ति) तेषां भगणाः कल्प एव पठितः । यथा
सूर्यादीनां (चन्द्रेतराणाम् ) मन्दोच्चभगणा महायुगे न निरमा भवन्तीति, कल्पै पठितात्तत्त निरअ-

२८ सूयसिद्धान्ते- [मध्यमा-
गो5ग्रय! शनिमन्दस्य पातानामथ वामतः ॥ ४२ ॥
मचुदस्रास्तु काजस्य बोधस्याष्टाष्ठसागराः ।
a च ~ च
कृताद्रिचन्द्रा नेवस्य न्रिखाङ्काश्च तथा भृगोः ॥ ४३ ॥
शनिपातस्थ भगणाः करपे यमरसतेवः ।
भगणा; पूर्वमवात्र प्रोक्ताश्चन्द्रीच्चपातयो; ॥ ४४ ॥
प्राग्गतेरित्यादि । प्राग्गतेः=प्राचि ( पूवोमिमुखम् ) "तियस्य तस्य पूर्वेपूर्वेक्रभेण गच्छतः, सुरयेमन्दस्य=रविमन्दोच्चस्य, कल्पे-ब्रद्मदिनात्मके एकस्मिन् कल्पे सप्ताष्टव- |
हयः=३८७ भगणाः भवन्ति । कौजस्य=्कुजसम्बन्धिनो मन्दोच्चस्य ( कुजमन्दो च्चस्ये-
त्यथः ) वेदलयमाः=२०४ भगणाः ( प्रार्गतेः, कल्पे चेति स्ंत्रान्वयः ) । बुधमन्दो-
च्चस्य- अष्टर्तुवहयः=३६८ भगणाः ।- गुरुमन्दोच्चस्य-ख खर न्घ्राणि=९०० भगणाः ।
शुक्रमन्दोच्चस्य--अथेगुणेषवः > ५३५ भगणाः। छानिमन्दस्य--भगो ऽग्नयः = ३९
भगणा भवन्ति ।
पातभगणानाह-पातानामित्ति ।: अथस्मन्दोच्चमगणकथनानन्तर, पातार्ना-
औमादिपञ्चग्रहपातानाम् , वामतः=व्यत्यासात् ( पश्चिमाभिमुखं गच्छतामित्यर्थः )
क्पे भगणा ज्ञातव्याः (कर्पे वामत इति सवेत्रान्वयः)। तत्र कोजस्य"कुजसम्बन्धिपा-
तस्य-मनुदस्राः -२१४ भगणाः । बोधस्य=घुघपातस्य-अष्टाष्सागराः=४८८ भगणाः ।
जेवध्य=्गुरोः पातस्य-कृतान्द्रचन्द्राः= १७४ भगणाः। सृगोः=्शुकसम्बन्धिपातस्य--
त्रिखाङ्काः=९०३ भगणाः । शनिपातस्य-यमरसरतवः- ६६२ भगणा भवन्ति । चन्द्रोच्चपातयोः=चन्द्रमन्दोच्चस्य, चन्द्रपातस्य च भगणाः, पूर्व=३३ तमइलोके ( युगभगणकथनावसरे ) एव उक्ताः । यतश्चन्द्रोचपातयोर्भगणा युगेऽपि निरप्रा भवन्ति, तेन युग एवो-
क्तास्ते सदस्रगुणिताः कत्पे ज्ञातव्याः। अत एवात्र तयोभगणा नोक्ता इतिभावः॥४१-४४॥
अथ मन्दोच्चभगणोपर्पात्तः—
किन्नाम तावमन्दोच्चमिति प्रसङ्गात् किञ्चिदुच्यते । अनुपातेनानीतो प्रद्दो मध्यप्रहसं-
ज्ञया व्यवह्ृयते, तस्मिन्मन्दफलसंस्कारेण।सौ मन्दस्पष्टसंज्ञया तथा शीघ्रफलसंस्कारेण स्पएप्रहाभिघया व्यवह्रियत इत्येषां प्रपञ्चोऽप्रतो व्यक्तः स्यादेव । असौ मन्दस्पष्टो प्रः
` स्वमन्दप्रतिबृत्ते भ्रमतीति तन्मन्दप्रतिवृत्तस्यात्युच्चः ( भुवो दृरतरः ) प्रदेशो भन्दोच्चनाम्ना प्रसिद्धः | तस्मिन् मन्दोच्चस्थाने विद्यमाने ग्रदे मन्दफलस्याभावो भवत्यथोत्तत्र
यावान् मध्यग्रहस्तावानेव मन्दस्पष्ठोऽपीति तज्ज्ञानार्थमनुदिनं स्फुटम्रहं वेधेन विज्ञाय ततः
१, जातके रन्भ्रशब्देनाष्टी सङख्या गृह्मन्ते 'कल्प-स्व-विकम=गुह-प्रतिभा-क्ततानि-चित्तोत्थ-रन्भ्र =
गुरु-मान-भव-ध्ययानि' इति वराहेण परिभाषितत्वात् ।परञ्रात्र सिद्धान्ते शरीरस्थेः रन्प्रैः ( एकं सुखं,
दे चक्षुषी, दौ कणा, दे नासापुटे, एकं मेढ़', एकः पायुइचेति नवभिश्चिद्रेः ) नव सङख्या गृहीता इति
२. अर्थाः पञ्च शानेन्द्रियग्राह्माः (भवण-स्प्शे-दशे ना-स्वादना-प्राणरूपाः) पन्च । जातके तु द्वावेव ।
३. गोशब्देन नव संख्या गृह्यन्त, यतो नन्दिन्यादयो गावो नव ।

ऽधिकारः ॥१॥] भ्रोतत्त्वासृतसहिते २8
` शीप्रफळं प्रसाष्य तेनैव शीघ्रफलेन त॑ स्पष्टप्रहं विलोमं संस्कृत्य तावान्मन्दस्फुटो ज्ञातव्यः। यदाऽसो मन्दस्फुटो प्रदो मध्यप्रहेगानुपातागतेन तुल्य एव स्यादथीद्यदा मन्दफळं
परं क्षेण्यमुपयाति तदा तत्तुल्यमेव तन्मन्दोच्चमिति ज्ञातव्यम् । ततः शीघ्रोच्चभगणवद्-
त्रापि भगणज्ञानं स्यात् । परश्च मन्दोच्चस्य परमाल्पगतित्वादू वर्षशतैरपि तन्मन्दोच्चं
तुस्यमेवोपळभ्यतेऽतः शोघ्रोच्चभगणवदचनुपातेन तज्ज्ञानमसम्भावीति साम्प्रतोपलब्धमन्दोट्चमानादहगेणादू वर्षगणाद्वा कुट्टकयुकत्या बीजक्रियया वा कत्पमन्दोच्चभगणान्
विज्ञाय ते भगणाः स्वस्वनिबन्धे पठिता मनीषिभिः । अथ तद्यक्तिरुच्यते । कठ्प्यते कल्पे
यावन्तो मन्दोच्चभगणा भवन्ति तन्मानम्=या । साम्प्रतोपलब्धमन्दोच्चमानम्=मंःउ- ।
कल्पकुद्नानि=क'कुः । अभीष्टाहगंणः-अ- । ततोऽनुपातो यदि कल्पकुदिनेः कल्पमन्दो-
च्चमगणास्तदाऽभीष्ठाहगेणैः किमित्यत्र लब्धिस्ठु गतमदोचभगणा भवेयुस्तन्मानम्=का- ।
शेषं भगणशेषम् । यथा-- का ङ्क
°, हरलब्धिघातोनो भाज्यः शेषसमो भवति ।
भयणशेषमिदं द्वादश गुणितं कल्पकुद्निभकतं सदहगणसम्बन्धि राश्यादि मन्दोच्चं स्या-
ककु क्कु
म्बन्धि राञ्यादि मन्दोच्चं पूर्वोकतमन्दोच्चमानेन 'मं.उ-! अनेन समं कृत्वा समीकरणं
दिति अ.सं-मं.उ.रा. = । एतावदहर्गणसऱमं.उ. ।
ककु क्कु
समशो घनेन--
गुणको या-मानमथोत् कस्पमन्दोच्चभगणमानं स्यादिति ।
पातभगणोपपत्तिस्ठु पूवेमेव ( ३०-३३ ३लोकेषु ) लिखिता इति ॥ ४१-४४ ॥
अथ सुष्टयादितो प्रन्थारम्भकालावधिगतवषेसंडरयामाह---
षण्मनूनां तु सम्पीड्य कालं तत्स।न्धमिः सह ।
क्पादिसन्धिना सार्ध चैवस्वतमनोस्तथा ॥ ४५ ॥
युगानां त्रिघनं यात तथा कृतयुगं त्विदम् ।
प्रोऽश्य सृष्टेस्ततः काळं पूर्वोक्त दिव्यसङ्ख्यया ॥ ४६ ॥
=काः । अस्मात् कुदकेन लब्धिः का-मानम् ।

जक #* क
MY UR UL |! UE IP VE
३० सूयसिद्धान्ते- ' [अध्यमोऽ
प्रयांब्दसङ्झ्यया ज्ञेयाः कृतस्यान्ते गता अभी ।
खचतुष्कयमाद्रय ग्नेशररन्धनिशाकराः ॥ ४७ ॥
घण्मनूनामित्यादि । षण्मनूनां=्गतानां (स्वायम्भुव-स्वारोचिषो-त्तमज-तामस-रैवत-चाछुषानां षण्णाम्) मनूनां, कालं-वर्षप्रमाणम् , तत्सन्धिभिः-तत्तन्मनुसन्धिमिः
सद्दितं, कत्पादिसन्धिना=कत्पादो यः कृताब्दप्रमाणः सन्धिः ( कृतप्रमाणः कह्पादावि-
त्युक्तेः ) तेन, सार्=्स द्वितं, वैवस्वतमनोः=सप्तमस्य वरीमानस्यास्य मनोः, युगानां=चतु-
युंगानां, त्रिघन॑-त्रयाणां घनः सप्तविंशतिस्तावन्मितं, यातं-व्यतीतमथोत्सप्तमे मनो व्यती-
तसप्तविशतिमद्दायुगं, तु=पुनः, इद॑=व त्तेमानमष्टाविंश महायु गीयं, कृत युगं-सत्ययुगाख्य मे तरसे, सम्पीड य=एकोकृत्य, ततः=तस्मात् सङ्कलिताङ्कात् , दिव्यसङ्ष्यया=दिव्यवष॑मानेन
पूर्वोक्तं ( कृताद्रिवेदा दिव्याब्दा इति २४ इलोकोक्तम् ) सृष्टे; काळं ( ४७४०० दिव्या-
ब्दमितं ) प्रोजद्य=विशोध्य, कृतस्यान्ते=एतत्क्ृतयुगावसाने (प्रन्थारम्भसमकाले) सूयो-
ब्द्सदख्ययारसोरवषेमानेन, खचतुष्कयमाद्रथरिनिदारन्ध्रनिशाकराः= १९५३७२००००
अमी=एतावन्तः, गताः=गतवत्सरा ज्ञेयाः । एतदुक्तं भवति । कल्पादितो प्रन्थारम्भका-
ळाबधिका ये गताब्दास्तेभ्यो यदि कल्पादितः रुष्टयादिकाको विशोष्यते तदा खचतुष्कयमाद्र्थर्निशररन्ध्रनिशाकरसमाः सोराब्दा भवन्ति । अथोत् सध्यादितः १९५३७३००००
एतत्सोराब्दानन्तरमस्य ग्रन्थस्य रचनाऽकारि भगवतेति ।
अथ कृतान्ते सोरवषसडःख्योत्पादनम्-- [
अथ कत्पादितः सुष्टिकालावधिःदिव्याब्दाः=४७४००=सोराब्दाः= १७०६४०००
श भनयोरन्तरेण-१९७०७८४००० = १७०६४००० कृतान्ते सृष्टयादितो गतअथाभीष्टदिने सावनाइगणानयनमाइ--
अत ऊध्वेममी युक्ता गतकालाब्दसङ्र्यया ।
मासीकृता युता मासेमंधुशुक्लादिभिभेतेः ॥ ४८ ॥
पृथक्स्थास्तेडधिमासप्नाः सर्येमासविभाजिता! ।
लब्धाधिमासकैयुक्ता दिनीकृत्य दिनान्विताः ॥ ४९ ॥
दिष्ठास्तिथिक्षयाभ्यस्ताश्रान्द्रवासरभाजिता! ।
oS ज sl, a ct

ऽधिकारः ॥१॥] | श्रीतत््वाम्रतसहिते ३१
लव्धोनरात्रिरादिता लङ्कायामा्ेरात्रिक! ॥ ५० ॥
सावनो छगणः खयोदिनमासाब्दपास्ततः ।
संप्तभिः क्षायितः शेषः सर्याद्यो वासरेइवरः ॥ ७१ ॥
अत ऊध्चंमित्यादि । भतः = कृन्तान्तात् ( एत द्म्रन्थारम्भकालात् ) ऊध्वं=भनन्तरं, गतकालाब्द्सड्यया = अतीतसौरवर्ष मानेन , अमी = कृतयुगान्तकालीन गतसौरवषेसडख्याः ( खचतुष्कयमाद्रथग्निशररन्ध्रनिशाकराः ) युक्ताः = सहिताः ( कार्यास्तदा ते
सृष्टयादितोऽभीएवर्षे गतसौरवत्सराः स्युरिति ) ते मासीकृताः ( द्वादशभिगुणिताः सन्तो
मासाः स्युरिति ) मधुशुक्लादिभिः = अभीध्वर्षायचेत्रछुक्ळप्रस्तिभिगंतैमोसेः, युताः =
सहितास्तदा तेडभीशद्दै गतसोरमासाः स्युः । ते प्रथकस्थाः कार्याः। एकत्र गंतसौरमासाः,
अधिमासघ्नाः = पठितयुगीयाधिमासैगुंणिताः, सूर्यमासविभाजिताः = पठितयुगीयसोरमा-
सैविहृताः का्योस्तदा लब्धा भधिमासा भवन्ति । तैः लब्धाधिमासकेः = निरवयवेरधि-
मासेः ( ळन्धिसङ्छ्यातुल्यैः ) एथकस्थाः सौरमासा युक्ताः कत्तेव्यास्तदा ते “चान्द्रमासा?
स्युः । अत्र यदि वषोदेरभीष्टमासं यावत्कश्चिदधिमासः स्यात् परं गणितेन नोपलभ्येत ,
अथ च गणितेन ळभ्येत पर॑ च पतितो न भवेत्तदा गणितागतेऽधिमासे कमेण सेको निरेको
वा कार्यः । तथा चाह भारुकर३--
“<पष्टो$धिमाधः पतितोऽप्यळव्धो यदा यदा वाऽपतितोऽपि लब्धः ।
सैकेनिरेकैः कमशोऽधिमासैस्तदा दिनोघः सुधिया प्रसाध्यः ?? इति ॥
ते चान्द्रमासाः, दिनीकृत्य=त्रिंश दूगुणिताः, दिनान्विताः=दिनेः (गतचान्द्रदिनेस्तिथि-
मिरित्यथः) अन्विताः=युक्ताः कायीस्तदा ते “चान्द्रदिवसाः? स्युः । भथ च ते चान्द्रदिवसा
द्वि्ाः=स्थानद्वये स्थिताः, तिथिक्षयाभ्यस्ताः=तिथिक्षयेः ( पठितयुगावमेः ) अभ्यस्ताः
(गणिताः) कायोस्तथा चान्द्रवासरभाजिताः=पठितयुयचान्द्रदिनेभेक्ताः कायोस्तदा लब्घा-
स्तिथिक्षया भवन्ति । भय लब्धोनरात्रिभिः=निरवयवेल ब्धसङ्ख्यकेरवमेः अन्यत्र स्थिता-
इ्चान्द्रदिवसाः, रद्विताः=हीनाः कायीस्तदा, ळङ्कायां=रावणपुरे, आधेरात्रिकः=मष्यरात्रका-
लिकः, सावनः द्युगणः=सावनाहृर्गणो भवेत् । ततः-तस्मादहगंणात् , सुयोत्=रविमारभ्य
वक्ष्ममाण-(मासाब्ददिनसङ्कथाप्तमिति ५२ रलो कोक्त-) प्रकारेण, दिनमासाब्दपाः=दिनिपति-
मासपतिव षेपतयो ज्ञातव्याः । तत्र दिंनपतिरुच्यते । । युगणः-अहगंणः, सप्तभिः, क्षयितः=
भक्तः कार्यः, रोषः = भवशेषतुल्यः, सुयोद्यः = रव्यादिकिः, वासरेश्वरः = दिनपतिभेवे
अत्रोपपत्तिः
वत्तेमान दिने प्रहार्णां स्थितिमितिज्ञानाथ दिनगणज्ञानमावश्यकम् । यतः कह्पदिनेयु-
गदिनेवी प्रहाणामेते कल्पभगणा युगभगणा वा भवन्ति तदा वर्तीमानदिनसङ्कयया किमिति
तत्तदूप्रदस्थितिमितिज्ञानमदगंणानुपातापेक्ष्य भवति । तद्थेमयं प्रयासः । द्वादशसोरम।-
सानां वर्षसँज्चात्वादूगतवर्षसङ्खया द्वादशगुणिताः अभोषध्वषोदौ ( मेषसङ्कान्तिदिने )
सोरमासा भवन्ति । तेषु चैत्रादिगतचान्द्रमासतुल्याः सौरमासा योज्यन्ते तदा ते चाभीष्ट ः
सडकान्त्यवधिकाः सौरमासा भवन्ति । परं तेःदशौप्रसङक्रान्तिकालयो रन्तवेत्तिनाइघिमास-

३२ सूयसिद्धान्ते- | [मध्यसा-
रोषेणाधिका भवन्ति । 'दशोप्रतः सङ्क्रमकालतः प्राक् सदैव तिष्ठत्यधिमासरोषम्? इ्यु-
केः । तेषां सोरमासानां चान्द्रमासकरणार्थमधिमासानयनम् । यदि पठि।युगसोरमासैः
यु-अःमा % इ-सो.मा
युसी-मा
एभिरघिमासैः साघिशे षैयदीष्टसौरमासा युक्ता कियन्ते तदा5भीष्टसड्क़ान्तिकालिका थान्द्रा
मासा भवन्ति । सोरचान्द्रमासगणयोरन्तरस्येवाधिमाससंज्ञारवात् । अथात्र पूदेमधिशेषस्य
युक्तत्वादिदानीं केवलं लब्धाधिमासा एव सोरमासेषु, योज्यन्ते नाधिमास्रोषमिति तदा
दशोन्ते इष्चान्द्रमासा भवन्ति । ते चान्द्रमासासित्रिशदूगणिता दशौन्ते चान्द्रा
दिवसाः ( तिथयः) भवन्ति। तेषु दशोन्तादिथ्दिनावधिका या गततिथयस्ता यदि योज्यन्ते तदा गततिथ्यन्तकाले चान्द्रदिनानि स्युः। भथ तेषां चान्द्रदिनानां सावनदिनकरणार्थमवमानयनम् । यरि पठितयुगचान्द्रदिनेः पठिताषयुगावम,८३४चान्द्र अवमशेष
युगचान्द्र aT युः्चां*
भत्र चान्द्राणां सावनानाचान्तरस्यैवावमसंज्ञात्वदेमिः सावमरो षे रिष्टावमैयंदि चान्द्रदिवसा
ऊना कियन्ते तदा गततिथ्यन्तकाले ते स|वनदिवसा भवेयुः । परश्च 'उद्यादुद्यं यावदुभू-
मिस्रावनवासराः इतिसावनंदिनपरिभाषया सावनाइृरगणोऽकोदयकालिकोऽपेक्षितोऽत
“तिथ्यन्तसूर्योदययोस्तु मध्ये सदव तिष्ठत्यवमावशेषम्? इत्युक्तेः तिथ्यन्तकाछिकेऽहिमि -
इगणे तिथ्यन्ताशदयान्तगेतोऽवमशेषकाळो यदि योज्यते तदाऽऋोदयकालिकोऽहर्गणो
भवेदतः केवलं लब्धितुल्याव मरेव चान्द्राइरेणो रहितो5भी शर्कों द्य काले सावनाइगैणो जायते।
„ अथ 'उदयादुद्यं यावद्भूमिसावनवासराः? यद्येवमुद्यापेक्षितोऽहगैणः परिगीतस्तहि कथमयमदवगेणो लङ्कायामर्धेरात्रिक उक्तः १ तदुच्यते । एततिषिद्धान्तकर्तुमयमहास॒-
रस्य जामाता महासुरो रावणो जगत सिद्ध एव, तस्य राजधानी दानवानां निवासस्थानं
लड्डेति तत्र निशीथ एवासुराणां व्यवह्दारारभ्भात्तदेव तदभिप्रायिकं दिनसुखमधिगत्य
लड्काधेरात्रेऽथोद्यमकोटिपुरोदयकालेऽहरीणादिकं निखिलं ज्यौतिषं कर्म. स्वजामातुर्विनोदाय
मयाघुरेण कतमितोऽन्येऽपि प्रन्थकारा लक्कामेव सुझ्यनगरीमुरीकृत्य तदुदयकालिकमधेरा-
त्रिकं वा महादिसाधनमकाुंः ।
यतो रविवारे स॒ट्यादिरतो5हगेणे सप्तभकते शेषमितो रव्यादिको वासरेइवरो भवती
ति युक्तमेवोक्तम् ।
अथात्राहरीणानयनेऽनुपातीयमासेमध्यमैरेव भवितव्यं तिथिभिश्च मध्यमामिर्भेवितव्यम् । परात्र स्फुडार्कवश्ात्स्फुटचान्द्रमासानां अ्रहणात् | मध्यस्फुटमासरयोरन्तररूपेणै-
केनानुपातागतोऽधिमासोऽन्तरितो भवतीति तदानीं पतितोऽधिमास्रो यदि गणिता ळब्धस्तदा रौको यदा ळब्धोऽप्यधिमासो न पतितस्तद्। निरेकोऽधिमासगणो प्राह्यः ।
तथा चाइ भारुंकर:--
“सपशे5धिमासः पतितो$प्यलब्धो यदा यदा वाऽपतितोऽपि लब्धः ।
'सेकेनिरेकेः ऋमशोऽधिमासेस्तदा दिनोषः सुधिया प्रसाध्यः ॥? इति ।
पठितयुगाधिमासास्तदेष्टसौरमारः क इति ? इशभिमासाो। ।
मानि तदा एमिरिष्ठचान्द्रदिनेः कानीति 2 = ।

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रोतत्वाप्ततलद्ििते ३३
एवमेव मध्यस्पष्टतिथिभेदेनाप्यैकेननापातागतावममप्यन्तरितँ , स्यादिति तदानीमदगेणोऽप्येकान्तरितो भवेदतस्तत्राइरेणे वारस्येव नियामकत्वात् सेकता निरेकता वा भवतीति विदां स्पष्टमेव ।
अथात्र प्रसञ्चादहगणानयने सथ्यस्पष्टतिथ्यन्त रै रूपाक्पमेव भवतीति प्रदश्यते । यथा-
मः चं---म. र स्प. चं-स्पः र
मध्यतिथिः= । स्पष्टतिथिः =
CA) ली व]
मति ५ स्पतिः (मचे )--( समर" सरका )
«* मथ्यस्पष्टतिथ्यन्तरम्= वा तथा परमान्तरमू-राँ"प"फ पा
अन्न ". चन्द्रपरमफलम् = ५१२/१२८/ । रविपरमफलम् = २१०0३१” |
,". मध्यस्पष्ठतिथ्योः परमान्तरम्- ७ रेट ) SR
इदं रूपाटपमेवातस्तत्प्रक्तता$हगेणे सैकता निरेकतैव वा युक्ता नाधिकयोगवियोगता
युक्तेत्युपपन्नम् ॥ ४८-५१
अथ पूर्व ( ५१ इलोके) यदुक्तं °"**सुयोद्दिनमासाब्दपास्ततः? तत्कथमित्याह । तत्र
वासरेइवरस्तु “सप्तभिः क्षयितः शोषः सुयीद्यो वासरेइवरः, इत्यनेनोक्तः । मासवषंपाचुच्येते-
मासाव्दादिनसङ्ख्याऽऽपं द्वित्रिघ्रं रूपसंयुतम् ।
सप्षोद्धतावशेषा तु विज्ञेयो मासवषेपो ॥ ५२ ॥
माखाब्द्द्िनसङख्याऽऽसमिति । ततः पूवसाधिताइर्गणात् ( दिः स्थापितात् )
मासान्ददिनसङ्छ्याऽऽपम्=एकत्र मासदिनसङ्झ्यया(त्रिंशता) अपरत्र अब्द्दिनस्रङ्छ्यया
( ३६० ) आाप्तम्=भक्तं सयल्लब्धम् (एथक्ट॒थगिति) तत् , द्वित्रिप्नम्=क्रमेणेकत्र द्वियु-
णम् , अपरत्र त्रिगुणं कृत्वा, रूपसंयुतम्=उभयमप्येकेन सहितं कार्यम् । अथ सपतोदूशतावशेषौ=उभयत्रापि सप्तभक्तं सत् याववशेषो तो तु कमेण, मासवर्षपो=एकत्र मासपति
रपरत्र वर्षपतिरिति विज्ञेयो । शेषमितो रव्याद्गिणनया मासेशो वर्षेशश्च भवतः ॥ ५२॥
अत्रोषपचिः-—
मासारम्भदिने यो वारपतिः स एव मासपतिस्तथा वषोरम्भे यो वारपतिः स वर्षपतिर्भेवतीति विदां विदितमेव । तत्रं मानाध्यायोकतेन १९ इळोकेन-=
“ “सुतकादिपरिच्छेदो दिनमासाब्दपारतथा ।
मध्यमा प्रहभुक्तिश्च सावनेनैव गह्यते? ॥
अनेन सावनमानेनैव दिनेशो मासेशो वर्षेशइच गृद्दीतव्याः। अती एकस्रावनमाश्चान्त

में नि सक डक DANA: (ककल
३७ सूर्य सिद्धास्ते- [ अध्यमा-
पातिभिः सावनदिनेः (३०) अहगंणो विभज्यते तदा छब्धं गतसावनमासा भबन्ति ।
तथा त्रिंशत्सावनात्मके एकस्मिन् सावनमासे सप्तभक्ते शेषं दययमवशिष्यतेडतो वत्तेमानमा-
सेश्वरस्तृतीय इति गतमासा द्विणुणास्तदा गतमासान्ते वारसङ्छ्यामानं जायते । तस्मिन् सैके
सति तन्मासारम्भे वारेशः स्यात् । तत्र सप्ताधिके सति सप्ततष्टे दोषभितो रव्यादिको
मासपतिज्ञैयः । एचमेवेकसावनवर्षोन्तःपातिभिः सावनदिनेः ( ३६० ) अहगंणो भक्तो
लब्धं गतसावनवषोणि भवेयुः । षथ्यधिकशतत्रय दिनात्मके सावनवर्षे सप्ततष्टे त्रयमवशि-
ष्यतेऽतोवतेमानवर्भपतिश्चतुर्थं इति यदि गताब्दाञ्जिगुणितास्तदा गतवषीन्ते वारेशसङ्ख्या'
मानं स्यात्तत्रैकयुते वत्तमानवषोरम्भे वारेशः स एवाब्दपतिरिति। तस्मिन् सप्ताधिके सति
सप्ततष्टे रव्यादिको वर्षेशो भवेत् । यतो दि सुश्थादो रविचारोऽतो रव्यादिरेव मासाब्दा-
दिपतिरिति * युक्तमेवोक्तमिति ॥ ५२ ॥
अथाह्वर्गणादनुपातेन मध्यम्रहानयनसाइ---
यथा स्वभगणाभ्यस्तो दिनराशि? झुचासंरेः ।
विभाजितो मध्यगत्या भगणादिय्रेहो भवेत् ॥ ५३ ॥
यथेति । दिनराशिः-अभीशहगेणः, यथा स्वभगणाभ्यर्तः-्यत्कालिकैरात्मभगणैः
( युगपठितैः, कत्पठितैवो स्वभगणेः ) अभ्यस्तः गुणितस्तथा, कुवास रैः=तत्कालिकैस्त -
ज्जातीयस्रावनदिनेः ( युगसावनेः कल्पसावनेवी ) विभाजितः=भक्तस्तदा लब्धिः, मध्यगत्या = मध्यमगतिमानेन, भगणादिः=भगण-राशि-भाग-कला-विकळा-विभागात्मकः
ग्रः (यस्य भगणाः गुणकत्वेन गृहीताः सः) भवेत् । अथात्र मध्यगत्येति प्रतिप दोत्तत्वान्न
प्रतिदिन बिळक्षणगतिकः स्पष्टो ग्रहो भवति किन्त्वनुपातसिद्धो मध्यमो ग्रहः स्यादित्यर्थः॥५३॥
अत्रोपपत्तिः-
युगकुदिने: कल्पकुदिनैवी यदि प्रहस्य युगभगणाः कल्पभगणा वा लभ्यन्ते त दैकेन
कुदिनिन किमित्येकस्मिन् सावनदिने तद्ग्रहस्य मध्यमा गतिः सञ्जायते । ततो यद्येकः
स्मिन् सावनदिने इयं प्रदगतिरतदाऽभीधसावनाइरंणे किमिति फलं भगणादिको मध्यप्रहो
भवेत् । यद्यपि कल्पङुदिनैययुंगकुदिनेवी कत्पभ्रहभगणा युगग्रहमगणा वा तदाऽहरीणेन किमि:
त्येकाचुपातेनेवानयनसुपपद्यते तथापि मध्यायाः गतेः प्रतिपादनार्थं मयाऽनुपातद्वय॑ प्रतिः
पादितमित्यदोषः । |
अत्रानुपातीयानामेकरूपतया प्रहगत्या मध्यमयाऽइगेणेरच मध्यमैभेवितव्य॑ स्पष्टाया
मतेः प्रतिदिनं वैलक्षण्यायतोऽनुपातानइंस्वम् । अतएवानुपातागतो ग्रहों नाड़ीमण्डली-
यकर्पितमध्याकोदयकाळिकः। अत्रेतदुकतं भवति । मध्यसावनो हि मध्यार्कगतिकलातुल्या-
सुभियुक्ता नाक्षत्रषष्टिघरिकाः ( ६०।५९।८ ) । तन्मानं.सदा समानमेव । स्फुटसावनस्तु
# साम्प्रतमैतन्मासपतेवंषंपतेर्वा लोके न कोऽष्युपयोगो दृर्यते। ति किमेतस्य प्रयोजन मितिसन्देदावसरः । भ्रधुना तु चेत्रशुक्लप्रतिपद्वारेशो वर्षशः, मेषाकवारेशो मन्त्री, ककांकवारेशः सस्येशः,
' आद्राप्रवेश्वारेशो मेषेशः, ठुलाकवारेशो रसाधिपः, मकराकवारेशो नीरसाधिपः इत्येवं ्यवहियते।
' जातके तानिकेऽपि वर्भपतिमांसपतिवां सोरमानेनेव गृहते; किन्त्यंतस्य_ प्रयोजनमिति शशा विचारः
. णीयम्। प्रयः संहितासु फलादेशाथमेवास्योपयोग इति मन्मतम्।

` ऽधिकारः ॥१॥ ] भ्रीतस्वामृतसद्िते ८ ३५
मध्याकंगतिकलोत्पन्नासुमियुक्ता नाक्षत्रषष्टिघटिकाः । तन्मानं चञ्चलम् । प्रतिराशिं गति-
कलोत्पन्नासूनां चेषम्यात् । तेनाचुपातागतो प्रद्दो कान्तितरृत्तीयमध्यमाकोद्यकालिको न
किन्तु नाड़ीवृत्तीयकर्पितमध्यार्कोदयकालिकः । अत आाइ-भाष्करः-*'दशशिरः पुरि
मध्यमभास्करे क्षितिजसन्निधिगे सति मध्यमः?” इति । तस्मिन् यदि मष्य-स्फुटसाचना-
न्तरोत्थं (उद्यान्तराए्यं) फलं संस्कियते तदा कान्तिद्रत्तीयमध्याकोद्यकालिको भवेत् ।
एवमाह भास्करोऽपि
“'अहर्गणो मध्यमसावनेन कृतश्चळत्वात् स्फुटसावनस्य ।
तदुत्थखेटा द्युद्यान्तराझ्यकमोद्भवेनोनयुताः फलेन ।
लङ्कोदये स्युनं कृतास्तथाऽऽद्यैय॑तोऽन्तरं तच्चलमत्पकं च’? इति ॥
एतद्धि स्फुटमध्यसावनान्तरोत्थसुदयान्तराख्यं फलं चतुर्ष्वपि पदान्तेषु विद्यमानेऽकें
न भवति; तेषु गतिकलिकोत्पन्नासूनां गतिकलिकातुल्यासूनां च तुल्यत्वात् । तथा पदमष्ये तस्य चयापचयो भवतः । परञ्चेत्थं विजानताऽपि 'यतोऽन्तरं तच्लमल्पकं चे?ति
घियेतत्कमे नोक्तमाचायेंणेत्यलम् । अत्रत्या विरोषाः शिरोमणो द्रष्टव्याः, किं लेखप्रयासेन॥५३॥
अथैवं पूर्वोक्तानयनेन सशीघ्रोच्चमन्दोच्चपाता अपि साध्या इत्याद
एवं स्वञ्चीधरमन्दोच्चा ये प्रोक्ताः पूवेयायिन;
विलोमगतयः पातास्तद्वञ्चक्राद् विशोधिताः ॥ ५४ ॥
एवभिति । पूर्वेदिग्गतिकाः, स्वशीघ्रमन्दोच्चाः=स्वेषां प्रद्दाणां शीघ्रोच्चा मन्दो-
' च्चाइच ये प्रोक्तास्ते सर्वे, एवं = पूर्वोक्त-( यथा स्वभगणाभ्यस्त इत्यादि- ) प्रकारेण
साध्याः । तथा विलोमगतयः=विपरीतगतिकाः ( प्रत्यङ्सुखश्रमणशीलाः ) पाताश्च
तद्वत्=तथेव साध्याः । परश्च ते, चक्रात्=्द्वादशराशिभ्यो विशोषिताः सन्तो मेषादिका
अवगन्तव्याः ॥ ५४॥
अ्त्रोपपस्तिः—
्रायुक्तविधिनेव । यथा-~कत्पकुदिने युंगऊुदिनेवो प्रह्दाणां कतपीया युगीया वा शीघ्रो-
च्चभगणा सन्दोच्चभगणाश्च लभ्यन्ते तदाऽहर्गणेन किमित्यहृरीणसम्बन्धिनस्तत्तद्म्र्दाणां
शीप्रोच्चा मन्दोच्चाश्च भवन्ति । एवमेवानुपातेन पाता अपि भवन्ति । परत्र तेषां विळो-
मगतित्वादू द्वादशराशिभ्यो विशोधनं समुचितम् , मेषादिकमगणनार्थमिति विदां
अथ बाहदस्पत्यवषीनयनमाह--
द्वादशन्ना गुरोयाता भगणा वतमानकेः ।
राशिमिः सहिताः शुद्धाः षष्ठया स्युर्विजयादयः ॥९५॥
, द्वादशध्ना इति। गुरोः-बृदस्पतेः, याताः=व्यतीताः भगणाः, द्वादशध्नाः=द्वाद्-
शमिर्गुणिताः, वत्तेमानकैः=साम्म्रति कै राशिभिः सहितास्तथा, ष्या शद्वाः=षष्टिभिर्भेक्ताः
कायोस्तदा शेषमिता विजयादयः सँव्वत्सराः स्युः। एतदुक्तं भवति । अभीष्टाहर्गणानु-
पातेन यो भगणादिको युर्तत्र भगणसंछ्यां द्वादशयुणां इत्वा तत्र वत्तमानराशिसङख्यां

३६ | सूयसिद्धान्ते- [ मष्यमा-
संयोज्य तस्मिन् षष्टया भक्ते लब्धिइचक्रसंख्या, तथा शेषमिताश्व विजयादिकाः संवत्सरा जायन्त इति ।
अधुना शकगताब्दतो बाहस्पत्यवषीनयने प्रभवादयो वत्सरा गण्यन्ते, शकादी प्रभवनाम-संवत्सरत्वात् ॥ ५५ ॥ `
अथैषां षछिसँब्चत्खराणां मेषादिरिशिसस्बन्धान्नामानि विनिदि्यन्ते—
१ विजयं ।१३विश्वावसु |२५ पिङ्गल | ७ शुक्ल ४९ वृष
सन
२ जय १४ पराभव |२६ कालयुक्त ।३ ८ प्रमोद (५० चित्रभानु
३ मन्मथ ।१५ प्लवन्न २७ सिद्धार्था ३९ प्रजापतिः|५१ सुभानु
आ
| जि न) Ne आगामि
or rere णाय आळी
a oe i 3 ._.__3_[_ ननयम णत यय.)
जिव विव क “४४ का ाय”य”य”ळ”ळ”ळ”ळ ल. बव ता उ का
९ प्लव (२१ प्रमादी |३३ क्रोधनः ४५ इश्वर (५७ विरोधी
१० शुभकृत् |२२ आनन्द |३४ क्षय ४६ बहुधान्य |५८ विकृत
ता ते ->>_>_._ | «>>>; | 7-7----_----_--.->---च__ | ए0. एम” कीय 00 आओ । -----ण ण न आठमा तला
१२ क्रोधी २४ नल ३६ विभव ४८ विक्रम (६० नन्दन
अजेपप क्ति३--“बृहस्पते मं ध्यमराशि भोगात् सँव्वत्सर॑ सां हितिका वदन्ती’ति भा-
स्करोक्तवचनात् “मध्यग्रत्या भभोगेन थुरोगोरववत्सराः? इति वसिऽवचनाच्च मध्यमबृइस्पतेरेकराशिभोगकालो गोरवं वध भवति + अत एव गुरुभुक्ता भगणसङ्ख्या द्वादशंगुणा
७ एतद्धि गौरवं वर्षे( कल्पकुदिनेः गुरुकल्पभगणास्तदेकेन कुदिनेन किमिति फलमैकस्मिन्दिने
गुरोगंतिमानमतो यथनया गत्येक दिनं तदा मध्यमयुरुराशिकलाभिः किमित्यनुपातेन ) ३६ १।२।४।४५
सावनदिनादात्मकं भवति । एतत्सँव्वत्सरमानात्सावनँ वर्ष १।२।४।४५ सावनदिनादिना लघु तथा सौरं
वर्ष ४।१३।२५।३७ सावनदिनादिना महद्धवति ।
अथ यच्चैकस्मिन् वत्सरे स्फुटथुरोरेकराशिसब्चारो भवैत्तदाइसौ झुद्धवत्सरो क्षेय$ । यदि गुरुरेकस्मिन्नेव संव्वत्सरे ( ३६१।२।४।४५ दिनाथन्तरे ) द्विराशिचारं कृत्वा पुनवक्रितोऽसौ पूर्वेराशि नेति
तदाऽसो लुसतसँच्वत्सरो महातीचारश्च कथ्यते । यदि वषमध्यै द्विराशिचारं कृत्वा वक्रितः पुनः पूवराशिमेति तदा5ती चारः कथ्यते । तथा ततप्रमाणवचनानि- |
यत्रैकराशिसध्रारो मागंगत्या गुरोभवेत् । शुद्धः संव्वत्सरः स स्यात् सर्वेषां च शुभप्रदः ॥
यत्र द्विरारिसञ्चारो झतीचारः स कथ्यते । लुष्षाव्दुश्च यदाऽब्दान्ते पूवं भं नेति वक्रितः ॥
ibeiiisdedionosiianutoweree-onnnsesss eo

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रोत स्वासूतसददिते ३७
वर्तेमानभगणावयवराञ्चिभिः सहिताः सन्तः सश्यादेगुरुभुक्तराशयो भवेयुस्तावन्त्येव गौ -
रववषोण्यपि । अथ फलादेशार्थं विजयादयः षटिसँन्वत्सराः मनीषिभिः परिभाषिताः ।
अतो गतगुरुरादिषु षश्भिक्तेषु शेषतुल्या विजयादयो वत्सरा जायन्ते, सष्ट्थादी विजयव्वत्सरत्वात् ॥ ५५ ॥
अथ ग्रह्दानयने लाधवधिधिमाह---
विस्तरेणेतढुदितं संक्षपाद् व्यावद्दारिकम् ।
सध्यमानयन . कार्य ग्रहाणामिष्टतो युगात् ॥ ५६ ॥
विसख्तरेणे[त । एतत् = स्थ्टयादेग्रंहानयनं कर्म विस्तरेण = अतिकठिनेन विधिना
( षण्मननां तु सम्पीण्डयेत्यादिमहृदद्र्गणवरेन ) मया, उदितम् = कथितम् । ब्यावद्दा-
रिकं = सवंजनव्यवद्ारोपयुक्तं प्रद्दानयनं तु, संक्षेपात् = ळ।घवप्रकारेण कार्यम् । तत्कथं
कायमित्याह । मध्यमानयनं कायंमिति। इटतो युगात्=वत्तमानयुगादेवःप्रद्दाणां, मण्यसमानयनं = मध्यगत्या साधनं कायम् । एतदुक्तमवघेयम् । गतयुगान्ते ये ग्रहास्ते ध्रवत्वे
नाख्याताः । ततः परमिष्टयुगे गताब्दैरहगणं विधाय तदुत्पन्नखेटान् गतयुगान्तीयध्रवमानेः सहितान् कुर्यात्तदा तेऽभीष्टदिने मध्यग्रद्दाः स्युरिति । करणग्रन्थेषु अनेनेव विधिना
तथा भास्करीयळधष्वहगंणभ्रकारेण च ग्रहा मनीषिभिरानीताः ॥ ५६ ॥
'अथेष्टतो युगादू प्रहानयने कृतयुगान्ते प्रह्मदिभुवकानाह---
अस्मिन् कृतयुगस्यान्ते सर्वे मध्यगता ग्रहाः ।
विना तु पातमन्दोच्चान मेषादो तुल्यतामिताः ॥५७॥
मकरादौ शशाङ्गोच्चं तत्पातस्तु तुलादिगः ।
निरंशत्वं गताश्चान्ये नोक्तास्ते मन्दचारिणः ॥५८॥
अस्मिन्निति । अस्मिन् इतयुगस्यान्ते ( त्रेतायुगादावित्यर्थः ) पातमन्दोच्चान्
विन।=प्रह्दाणां पातान् मन्दोच्चाँश्च त्यक्त्वा, सर्वे = सप्तापि, मध्यगताः=मध्यगतिकाः
प्राः, मेषादौ=मेषराशिसुखे, तुल्यतां=्साम्यम् , इताःः= सङ्गताः । कृतयुगान्ते सूर्या-
द्योऽखिला प्रद्दा मेषराइयादावासनिति तेषां ध्रवाः शुन्यसमा इत्यर्थः । अथ तदानों मन्दोच्चपातानाइ-मकरादाचिति। शशाङ्घोच्चं=्चन्द्रमन्दोच्चम् , मकरादौ-मक रराशि-
मुखेष्थोत्तस्य प्रवो नवराशिमितः । तत्पातः=्चन्द्रपातः( राहुरिति ) तुलादिगः, अथौ-'
महातीचार-संशोऽसो सवलोकभयङ्करः ॥ “संहितायाम्!
एवं यत्न वत्सरे स्फुटणुरोः सञ्चारो न भवति सोऽधिवत्सरः कीतितः ।
तथा चाह कालिदासो महाकविः--
गुरुसङक्रमयुग्मवत्समा गदिता सा ननु ठप्तसंशिका ।
विबुधे रहिता शुभे तु याऽधिसमा गीऽ्पतिसङ्क्रमोज्झिता ॥
“ज्योतिविंदाभरणे? ।
एषां शुद-लप्त-महातीचारातीचारलष्त्रती चाराधिवर्षाणां विशेषविवरणं अतिचारनिण यादौ द्रष्टः
व्यम् । अत्र बाडुल्यभयादुपेद्ध्यते ॥ |

३६ सूर्यसिद्धान्ते- [ मध्यमा-
तस्य ध्रुवः षड्र।शिमितो&वगन्तव्यः” अन्ये=इतरम्रहाणां ये मन्दोच्चपाताः पूर्व, उक्ता
कथितास्ते तदानीं ( कृतान्ते ) निरंशत्धं=अंशाभावताम् ( निर्गतोऽशो यस्मात्तनिर॑शं
तस्य भावो निरंशत्वमिति व्युत्पत्तेः ) न गताः । अथोत्ते$्याद्यवयवसहिंता आसन्निति
सावयवानामुर्लेखने गौरवापत्तेस्ते मयोपेक्ष्यन्ते। अथ कथं तर्हानुक्तध्रुवानामिष्टतो यु-
गादानयने लाघवरवमित्याइ--ते मन्दचारिणः=ते मन्दोच्चपाता अत्यल्पगतिका वत्ते-
न्त इति वषसदस्तेरपि तेषां गतौ न वैलक्षण्यं भवत्यतः कृतयुगान्तीयवर्षगणैरपि तेषामान -
यनं कृत्वाऽभीष्टकालेऽपि त एव स्थिरा ज्ञातव्या इति भावः ॥ ५७-५८ ॥
उपपतिः
अथात्र कृतान्ते सर्वे प्रहाः कथं मेषादावेव तुल्यतामिता इति गणितेनोपपत्तिः प्रद्-
श्यते । यदि कल्परविवरषः कल्परविभगणास्तदा कृतान्तीयगताब्दैः ( खचतुष्कयमाद्रथरिनि-
शररन्ध्रनिशाकरमितैः ) किमित्यचुपातेन कृतान्ते रविः---
देरभावत्वान्मेपादिः । एवं कल्पगतवषः कल्पचन्द्रभगणास्तदा कृतान्तीयगताब्दैः किमिति
अत्रापि राइ्यादेरभावान्मेषादिः । एवमनुपातेन सर्वे प्रहा मेषादावेव सिद्धयन्ति । तथा च
कल्पवर्षे: कत्पचन्द्रोच्चभगणास्तदा कतान्तयताब्दैः किमिति कृतान्ते चन्द्रमन्दोच्चम्
मकरादो चन्द्रोच्चमुपपन्नम् ।
तथा फल्पवर्षः कल्पचन्द्रपातभगणास्तदा कृतान्तीयगताग्दैः किमिति कृतान्ते चन्द्र-'
अतस्तुळादो चन्द्रपात उपपन्नः ।
एवमेवानुपातेन कृतान्ते % सूर्यमन्दोच्चम्०। ७०२८ १२//, कुजमन्दोच्चम्=
अथ देशान्तरसाधनोपयोगि योजनात्मकं भूवंयासमान॑ भुपरिधिमानशाह---
योजनानि शतान्यष्टी भूकर्णा द्विगुणानि तु।
तद्गतो दशगुणात् पद भूपारिधिभवेत् ॥५९॥
याजनानीति । अष्टो शतानि योजनानि, द्विंगुणानि-द्वाभ्यां 'गुणितानि ( षोड़शशतयोजनानीत्यर्थ: ) भूकण:-भुवो व्यामानं “अस्तीति? शेषः । कर्णंशब्दाब्यासप्रहृणं
# गूढाथंप्रकाशे रङ्गनाथानीतम् ।
ts,

ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रीतत््वास्रतलहिते ३8
(१)प्राचीनानां सम्प्रदायः । नव्यास्तु ( भास्करादयः ) कणशब्दादू प्रहकक्षाव्यासाधसुरीकुवंन्ति । यथा-—-
“निगदिताऽवनिमध्यत उच्छ्रितिः श्रुतिरियं किल योजनसङ्ख्ययाः’ इति भास्कर; |
अथ व्यासज्ञानात् परिधिज्ञानमाद । तगत इति । तद्धव्यासवगौद् दशगुणात ,
पदं=मूळं “यत्तत्? भूपरिधिः=भुवः परिणाहमानं भवेत् ॥ ५९ ॥
अत्रोपपच्तिः--
प्राचीनैः परिंधि-परिधिसम्बन्धं व्यास-व्याससम्बन्धसम॑ (प: प : व्या: व्या) वि-
ज्ञाय तथा व्यासं द्विष्नत्रिज्यामितं च विज्ञाय ' यदि द्विष्नत्रिज्यामिते व्यासे परिधिमानं चककलायोजनानि तदा भूव्यासे किमिशत्यचुपातेन भूपरिधियोजनानि । तत्र त्रिज्यायाः ३४३८
भ त्र हरभाज्यो हरेणापवर्तितो तदा भूप--(३।८।३४) > भू.व्या । अत्र गुणस्यास्य ३।८।३४
एकस्थानकरणाथेमाचायेंगाल्य वर्गोडकारि । अतः भूप = ( ९।५२।५५ ) > भूव्या* ।
परच स्वढ्पान्तरादूगुणस्थाने १० गुह्ोतास्तेन भूपः = १० > भू.व्यार । .% भूप.
-_ ४१० > भूव्या.* । अतो मूलोक्तमुपपन्नम् ।
अनेनाचार्योक्तेन साधितः परिधिः सुखार्थं स्थूल एवोपपत्तेस्तथेव सिद्धत्वादतः किश्चि-
न्न्यूनदशशुणादूव्यासवगोन्मूळं सुक्ष्म: परिधिः स्यादिति नव्याः 'तद्गगेतोडदश गुणादिति”
ठं पठन्ति । एवं भास्करेण लीळावत्याम्-सूक्ष्मः परिधि:- स्व । स्थूळ:
व्यासे भनन्दाग्निद्दते विभक्ते खबाणसूर्ये: परिधिः स सूक्ष्म: ।
द्वाविंशतिष्ने बिद्दृतेश्थ शेले: स्थूछो5थवा स्यादूव्यवहारयोग्य:? ॥
इति तदुक्तेः ।
अथायं सौरोक्तः परिधिः भास्करोक्तपरिधेमित्न । यतः सोरोक्तः परिधिः
समः । पण्चसिद्धान्तिकायां वराहेण भुपरिधिमानम्--३२०० योजनसममालेखि । एकमेवभूपरिधिमानं प्रतिसिद्धान्तं भिन्नं भिन्नं यदूदृ॒श्यते तस्य तत्तदुदेशभेदेन तत्तत्सिद्धान्तीयक्रोशादिपरिभाषाभेद एव कारणम् । |
इह भार्ऋरादिभिरेकयाम्योत्तररेखास्थस्थानद्दयस्यान्तराळयोजनमानमक्षांशान्त राळमानष्च विज्ञाय “यदि स्थानद्वयाक्षांशान्तरेण स्थानदयान्तरालयोजनानि लभ्यन्ते तदा
चक्रांश ३६०० तुल्यान्तरेण कि? मित्यनुपातेन भूपरिधिज्ञानमकारि । तथा च भास्कर;-
पुरान्तरं चेदिदमुत्तरं स्यात् तदक्षविरलेषळवेस्तदा किम् ।
_ चक्राँश्ञ केरित्यचुपातयुक्त्या युक्तं निरुक्त परिधेः प्रमाणम् ॥ इति ।
१. परिधिदलचापस्य ज्यारूपो. व्यास गोलकेनद्रादुभयदिशि पालिपयन्तं विततं सून्नमिति। |

SAUL:
हा
४० सूर्यसिद्धान्ते- [ मध्यमा-
ततः परिधेः “यदि चक्रकलातुल्ययोजनेः द्विष्नत्रिज्याकलातुल्यो ६८७६ योजनात्मको
व्यासस्तदा भूपरिधियोजनेः किशमित्यनुपातेन भूव्यासो योजनात्मको ज्ञातः । परण्वाधुनि-
' कास्तु भुपणृष्ठादू दृष्टयुच्छितिवरोन भुवः स्पशकण्यो दश्रिखया दष्टिबिन्दुगतकोणमानं
दगोच्च्यमानश्व विज्ञाय त्रिकोणमित्या भूव्यासमानं साधयन्ति । यथा--
a
प॒ स्प उ()=भृगोलम् । के=भृकेन्द्रम् । ए=पृष्ठस्थानम् । ह=्इष्टिस्थानम् । प्र=
प्रदकक्षागतो प्रहः । इए = रगोच्च्यम् । केपु=भूव्यासदलम्=केस्प । ` रस्प=रष्टिस्था-
नात् भुवः स्पशं रेखा । हके-भूव्य ३ + दगौच्च्यम् । हके रेखायां ए बिन्दौ कृता ळम्बरेखा इस्प रेखायां यत्र लग्ना तत्र इ बिन्दुं कृत्वा इके रेखा कृता । अथ द पृ इ, हस्प
के न्रिभुजयोः ८. इह कोण उभयनिष्टो ज्ञात एव । ८. स्पर. पुञ्समकोणः । °,
८. इइ प=्ज्ञातकोणकोटिः= ४. द के स्प । इस्प के, इ ए के जात्यत्रिभुजद्वये स्पके=
एके । इके उभयनिष्ठः । ८. स्प=/_ए' = समकोणः। .". स्प इ=इ ए ( रे- १ अः
४७ प्र. ) तथा ८. स्प के इ= ८. पृ केइ ज्ञातकोणकोटिद्लम्। तथाच ८. के इ
स्प = /.के इ पृ=ज्ञातकोणकोटथयर्घकोटिः । अथ च--द ए इत्रिमुजे ८. ₹ कोणस्य,
इगौच्च्य ७ पृ % ज्या ८. इ दृष्ट_
स्य च ज्ञानादनुपातेन इ ए वन्त हुन
इगौच्च्यम् १८ ज्ञातकोणज्या । ततः के इ ए त्रिमुजे इए भुजज्ञाने सञ्चाते, ८. के,
ज्ञातकोणकोटिज्या
2. इ कोणयोमोने च ज्ञाते त्रिकोणमित्या5नुपातेन के प्र =
भूव्यासाईम् । एतदू दियुणं भुव्यासमानं सज्ञायते ॥ ५९ ॥
इ ए 2ज्या/_के इए _
ज्या ८.इ के शु

धिकारः ॥१॥] ओतरच्ततागउतसदिते , ७१
अथ स्पष्टपरिधिं ततो देशान्तरसंस्कारव्चाह--
लस्बज्याघशखिजीवाप्तः स्फुटो भूपरिधिः स्वकः ।
तेन देशान्तराक्यस्ता ग्रहथुक्तिविभाजिता ॥ ६० ॥
कलादि तत्फलं ग्राच्यां गरहदेभ्यः परिशोधयेत् ।
रेखाग्रती चीसस्थाने प्रक्षिपेत् स्युः स्वदेशजाः ॥ ६१ ॥
ळस्बज्याष्न इति । भूपरिधिः ( अनन्तरोक्तो मध्यमः परिधिः) लम्बज्याष्नः=
स्वदेशीयलम्बञ्यया ( अक्षांशो ननव॑त्यंषाचापञ्यया ) गुणितः, त्रिजीबाप्तः=त्रिज्यया भक्तस्तदा लब्धमितः, स्वकः=्स्वदेशीयो योजनात्मकः भूपरिधिः भवेत् । ,तेन=स्वकीयस्फुटभूपरिधिना, विभाजिता=भक्ता, ग्रहृुक्तिः=कलात्मिका मध्यमा प्रगतिः, देशान्तराभ्यस्ता=्देशान्तरयोजनेन ( रेखा-स्वदेशान्तराळ्योजनेः ) गुणिता सती यदाष्तं तत्कलादि
फलं, ग्राच्यांन्रेखातः प्रारदेशे स्वदेशे, £ प्रदेश्यःन्गणितागतेभ्यो रेखादेशीयप्रहदेभ्यः,
परिशोधयेत् । तथा रेखाप्रती चीसंस्थाने=रेखादेशात्पश्चिमे स्वदेरो सति “तत्फलं? प्रक्षिपेत्=
गणितागतेषु ग्रदेछु योजयेत्तदा ते स्वदेशजाः=स्वदेशीयनिरक्षनिशीथकालीना भवेयुरिति ।
` स्वनिरक्षनिशीथस्तु स्वक्ीययाम्योत्तरं वृत्त॑ निरक्षदेशीयपूवीपरे ( विषुवद्वृत्ते ) यत्राघो
लग्नं स प्रदेशः । देशान्तरसंस्कृता प्रहास्तत्समकालीनाः स्युरित्यर्थः ॥ ६०-६१ ॥
अत्रोपपत्तिः=-
संवेरेवाचायैंः “लङ्कायाः कुमध्ये? परिभाषितत्वात् लङ्कादेशीयो सुवो ब्वत्तपरिणाहो मध्यमो
भूपरिधिरुक्तः। सच भूकेन्द्रादू भूव्यासार्धत्रिज्ययोत्पादितो निरक्षदेशीय-पूवोपरघरातळगतो भवति । यथा इळम ग द्वत्तम् ( द्रव्यं क्षेत्रम् )। अथ कन्दुकाकारगोळस्य
मध्यदेशादुभयत्र कमशोऽपचीयमानो गोलपरिणाहो गोळान्तदेशद्वये झन्यत्वसुपयातीति-
मध्यपरिधेरुभयत्रोत्तरोत्तर॑ क्षयिष्णुः परिधिः सुमेर्प्रदेशद्वये झुन्यसमो भवति । एतेन
स्वदेशे यदूभुवः परिणाहमानं स स्फुटो भूपरिधिः । स च ध्रुवयष्टिभूबिम्बयोयोगरूपान्मेरु-
मध्यात् मेरु-स्वस्थानान्तराळयोजनचापमानव्यासादेनोत्पादितो मध्यपरिधिसरमानान्तरश्च
भवति। यथा उ ए क वृत्तम् । यस्य स्वपुष्ठस्थानाद् ध्रुवयध्युपरि कृता लम्बरेखा
(एके) गर्भायो व्यासः # । सा लम्बरेखा ळम्बञ्यामिता । स्वस्थान-धुवस्थानयो रन्तरस्य
ळम्बांश परिभाषात्वात्। “यन्त्रवेधविधिना ध्रबोन्नतियो नतिश्च भवतोऽश्नळम्बको’ इति
भास्करोक्तेः । इयं हि लम्बज्या कोटिः । भुकेन्द्रात. एष्ठस्थानावघिभ्व्यासाधतुल्यारेखा .
कणेः ( भृ.ए.) । भृकेन्द्रात् कोडिमूलावधिः मध्यस्फुटपरिधिद्वयकेन्द्रान्तरं भुज
(भू. के) । अस्मिन् (भू. ए. के.) जात्यत्रिसुजे/_एकेभू = ५०° । /_एभूके=लम्बांशाः ।
# लघुवृत्तस्य मध्य॑ के, मददवृत्तस्य मध्यं भू , इति शेयं पाठकैः। -

L STS.
सूथसिद्धांग्ते [मध्यमा-
८-के पृ.भू८लम्बाशकोटिः = अक्षांशाः । अतो यदि निज्यया (“-के) भुव्यासाधे
'( एभू) तदा लम्बज्यया ( “भू ) किमित्यनुपातेन ळब्धं स्फुटभूपरिधिव्यासार्धम्
( एके ) =भुम्गाई २ ज्या्ल । तत: परिधूयोनिष्पत्ति व्यासयोनिष्पत्तिसमामवगस्य |
(स्य पर < सन्या ) यदि भूञ्यासाधॅन भूपरिधिस्तदा स्फुटभूपरिधिव्यासाधॅना-
(भूज्याडे ० ज्यालं., जेन किमिस्यनुपातेन (१२५ स्फ'प'व्या३) = स्फुटभुपरिधिः-
व्या
मूःपरि- > भूव्या३ » ज्यालं- है दन क ड जया । अत उपपन्नं स्फुरपरिथ्यानय
नम् । एवमेवाह भारुकरोपि-“ळम्बज्यागुणितो भवेत् कुपरिधिः स्पष्ठस्त्रिभज्याहृ-
अथ देशान्तरफलापपञ्तिः। देशान्तरं नाम रेखादेश्चस्वदेशयोः पूवोपरं योजना-
न्मकमन्तरमथो द्रेखादेशात् प्राच्यां अतीच्यां वा यावद्धिर्योजनेः स्वदेशो भवति तावदेव
योजनात्मकं देशान्तरमिति तत्सम्बन्धि प्रहादिचाळलनफलं देशान्तरफलशाब्देनोच्यते ।
पूर्व ( ५५ इलोकरीत्या ) साधितां प्रहा लङ्काधरात्रिकालिका भवन्ति, परचापेक्षिताः स्वदे
शा्घरात्रिका अतो ळझा-(रेखा) स्वदेशयोः पूर्वापरान्तरालयोजनादिकं देशान्तरं परिज्ञाय
ततो यदि प्रवहगत्या स्पष्ठभूपरिधिममितः कमतो महस्य गतिकळा ळभ्यन्ते तदा पूर्वापर

ऽधिकारः ॥१॥] थोतच्वाम्ुतसहिते ४२
देशान्तरयोजनं कमतः किमित्यनुपातेन ळब्धं कलादि चालनफलं (3 कक )
यदि रेखातः प्राचि स्वदेशः स्यात्तदा तत्र पूवमेवाधरात्रित्वाद्रणम् , प्रतीच्यां स्वदेशइचेत्
तत्र रेखाधरात्रितः पश्चादधरातन्रित्वाद्धन॑ क्रियते तदा ळङ्कार्धरात्रिका प्रहाः स्वदेशाधेरात्रिका
भवन्ति; प्रहाणां स्वतः पूवोभिमुखगतित्वादिति साधूक्तम् ॥ ६०-६१ ॥
चि०। अथात्र सोरभाष्ये-“केनचिदावन्तिकेन नरेणैक॑ बालकायन्त्रं तथा विरचितं यथा
सम्पूर्णसावनद्निमध्ये रन्ध्रेण निःखता बालकाः स्वत एव निःरोषा भवन्ति । तेन पुंसा
उज्जयिन्यां सूर्यविम्बार्धोदयसमकाले तदूयन्त्रं बालकापूर्ण कृत्वा सदैव रृहीत्वोज्जयिन्याः
सकाशात् पूर्वस्यां दिशि कियन्ति योजनानि गत्वा तस्मिन् स्थले प्रामे वा यदा सूर्यबि-
म्वाधे क्षितिजसंलग्नं दृष्टं तदानीं तद्यन्त्रं किबिद्वाळकोवरोषं दृष्टम् । ततस्तेनेद॑ ज्ञातम्-
यथा यथा द्रा रेखातः प्राग्गच्छति तथा तथा प्रागेवार्कोदयं पश्यति इति । तस्मिस्थले
ग्रामे वा यदा मात्तण्डमण्डलार्धोदयो जातस्तस्मात् काळादूष्वं यैरसुमिबीङकायन्त्रं निःशेषं
जातं तेऽसवो गणिताः । ततोऽनुपातः यद्येतावत।ऽसुतुल्येन सुर्योदयान्तरेणेतानि रेखापुरे-
एपुरमध्येऽन्तरयोजनानि ळभ्यन्ते तदाऽद्ोरात्रासुमिः किमिति लब्धं स्पष्टो भूपरिधिः??
इति तसिंृदेवज्ञो्ं स्फुटपरिधिज्ञाने तदैव साधु भवेद्यदि दर्शकः स्वस्पष्टभूपरिधिमेव प्रति-
पदसुपगच्छेदितरथा पुरयोरन्तरज्ञाने वैषम्यापत्तेने ततः स्फुटपरिधिज्ञानं सम्पत्स्यत इति
विवेचनीयं सुधीभिः ।
अथ यद्येकस्मिन् दिने परमाल्पा ध्रुवक्षगतिः स्वत्पान्तराच्छून्यसमा कठ्प्यते तदा “रे-
खापुरादू घटिकायन्त्रं ग्रहीत्वा निशीथकाले ध्रुवयन्त्रेग तदक्षांशसममन्यदेशाक्षांशं विष्यता
गणकेन तत्स्फुटपरिधो गच्छता रेखादेशत देशान्तरज्ञानं च कुर्वता तदुद्यान्तरकालेनान्तरयोजनेन च स्फुटपरिधेः साधु ज्ञानं कार्यम्? इति सुधावर्षिणीकारोक्तं स्फुटप रिधिज्ञानं
वास्तवासनम् । वस्तुतो £वक्षस्यास्थिरत्वादयमपि प्रकारः स्थूल एव । अतो मन्मते
सोरोक्तप्रकार एव सवतः साधुरिति # ॥ ६०-६१ ॥
अथ भूमण्यरेखास्थदेशानाइ-—
राक्षसालयदेवोकःदेल्योमंध्यसरत्रगा! ।
रोहीतकमवन्ती च यथा सन्निहितं सर! ॥ ६२ ॥
रॉक्षसालयदेवोक इति । राक्षसानामालयो निवासस्थानं 'ळङ्का?, देवानामोको वा-
सस्थानरूपः ( ओकः सनि चाश्रय इत्यमरः ) शैलः पर्वतः (मेररिति) तयोरथोल्लङ्का-
मेरुपवंतयोः, मध्यसुत्रगाः=्याम्योत्तरसूत्रगताः थे देशास्ते रेखादेशा विज्ञेया इति रोषः? ।
एतदुक्तं भवति । ळङ्कासुमेरुपवतद्व्यान्तराळसूत्रे (ळङ्कायाम्योत्तरघरातले) देशा रेखादेशदाब्देनोच्यन्ते । के च ते, इत्याह । यथा--रोद्वितकम् , अवन्ती=उज्जयिनी, सन्निहितं
सरः-कुर्क्षेत्र चैते देशा रेखादेशाख्या इति । एवं खळ स्वकीयस्पष्ठभूपरिधियंत्र ळङ्का-
याम्योत्तरबृत्ते संल्ळग्नो भवति स स्वकीयो रेखादेशोऽवगन्त व्यः ।
* अधना तु विद्ययन्त्रद्वारेण स्थानद्वयस्य घटथादियन्त्रोत्थं काळं विश्वाय ततो देशान्तरशान॑ सुखेनेव
सञ्चायते । विद्चन्तरद्वारेण ( टेलीआमवशात् ) स्थानद्रयगतपुरुषयोरालापैऽतीवसूइमकालस्य पतनात् ।

EHR A
४३ सूयसिद्धान्ते [मध्यमा-
_ प्राचीनेलक्कायाम्योत्तरमेव प्रधानीकृत्य प्रदादिगणितमकारीति लङ्कायाम्योत्तररेखेव भुवो
मध्यरेखा परिभाषिता । नेतरा । तथा च भार्करः-—-
“'यल्ळङ्गोज्जयिनीपुरोपरि कुसश्चेत्रादिदेशान् स्परात
सूत्रे मेरुगतं बुधेनिगदिता सा मध्यरेखा भुवः इति ॥ ६२ ॥
अथ रेखादेशस्व देशयोः पूवीपरान्तरज्ञानमाइ-- .
अतीस्योन्मीलनादिन्दो्कासेद्विगणितागतात् ।
य॒दा भवेत् तदा ग्राच्यां स्वस्थानं मध्यतो भवेत् ॥ ६३ ॥
अप्राप्य च भवेत् पश्चादेवं चापि निमी नात् ।
तयोरन्तरनाडीमिहेन्याद् भूपरिधिं स्फुटस् ॥ ६४ ॥
षष्ट्या विभज्य छब्धेस्तु-योजनेः प्रागथाप रे? ।
स्वदेश? परिधो ज्ञेय! छुयाद्देशान्तरं हि ते? ॥ ६७ ॥
अतीत्योन्मीलना दिति । गणितागतात् गणितेनागतो गणितागतस्तस्मात् ( गणि
तद्वारेण सिद्धात् ) इन्दोः = चन्द्रस्य, उन्मीलनतू=यदा सवंग्रसतस्य चन्द्रविम्बस्य मोक्षा
रम्भो भवति स काल उन्मीळनाख्यस्तस्मादुन्मीलनकालात् , अतीत्य=उर्छङ्घ्य, यदा=
यदि, कसिद्धिः = चन्द्रस्योन्मौीलनद्दानं भवेत् , तदा=तहि, मध्यतः = भुवो मध्यरेखा
देशात्. , प्राच्यां=पूवस्यां दिशि स्वस्थानं भवेत् , इति बोद्ध्यम् । यदि, च=गणिताग
तादुन्मीलनकालात् , अप्राप्य=पूवेमेवोन्मीलनदष्रोनं भवेत्तदा मध्य॒तः, पश्चात्=पश्चिमायां
दिशि स्वस्थानं वेदितव्यम् । वा=भथषा, निमीलनात् = यदा सकलूश्चन्द्रविम्वो भूमायाँ
प्रविशति ख़ कालो निमीलनाख्यः सम्मीलनाख्यो वा कथ्यते तस्मात् , अपि, एवँसउक्तचज्जेज्ञम् । यथोन्मीलतकाळारपूवोपरदेशस्य ज्ञानं कृतं तथैव सम्मीलनकालाद्पि कत्तेव्यमिति भावः ।
अत्र प्रथमइलोकपूवीद्वै 'पश्चात्तद्गणितागतात्? इति पाठान्तरं न ममाभिमतम् ।
“अतीत्य, पश्चात्? इत्यनयोः समानाथंराव्दयोरन्यतरस्य बैयथ्योत् ।
अथ, तयोः=क्राळद्वययोः (गणितागतइकूसिद्धकालयोः) अन्तरनाड़ीमिः=अन्तरे किय °
माणे या न।डथस्ताभिः, स्फुरं=स्वदेशीयं स्पष्टं (६० इलोकसाधितम् ) भूपरिधिम् , इन्यात्=
गुणयेत् । त॑ षष्ट्या, विभज्य=भागमपहृस्य, लब्धैः, प्रागपरेः=पूवीपरेः, योजनैः=योजनसङ्ख्थामिरन्तरितः ( प्राग्योजनेः पूर्वे, अपरयोजनेः पश्चिमे) परिधो=स्वदेश्ौयस्फुट -
परिधो स्वदेशो विज्ञेयः । तैरेव ( प्रागपरयोजनेः ) देरान्तरं=्देशान्तरसंस्काराण्यं कर्म
( देशा.न्तराभ्यस्ता प्र्मुक्तिविभाजितेतिप्रकारेण ) कुयीदिति ॥ ६३-६५ ॥
अत्रोपपत्तिः— `
' प्रथमं देशान्तरस्याज्ञानादूदेश्षान्तरसंस्कारशहिताभ्यामेव रवीन्दृभ्यां प्रदणे स्पर्शा-
न्मीळन-संमीलनमोक्षकालाः साध्याः । परश्च तत्र ग्रहादीनां साधने5हर्गणप््य मुलकारणात्, अइगणस्यापि 'लङ्कायामार्घरात्रिक’ इत्युक्ते रेखादेशीयाणेरात्रिकालीनत्वाच्च
तौ रवीन्दू रेखादेशीयारात्रिकाळीनौ, ताभ्यां साधिताबुन्मीळनसम्मीलनकाळो च रेखा

ऽधिकारः ॥१॥] भोतस्वाम्चतसहिते | ४५
देशार्धरात्रिकाविति तयोः स्वदेश्ार्थरात्रिकाळीनकरणार्थयुपायो देशान्तरसंस्काराख्यं कर्म
कियते । तत्र प्रथमं रेखादेशात् स्वदेशः पूवे पश्चिमे वा वत्तते तज्ज्ञानार्थं चन्द्रप्रहणवि-
धिना चन्द्रस्य सर्वेप्रणे उन्मीलनः सम्मीलनो वा कालः साथ्यः (स च कालो रेखा-
देशीयो भवति ) तथा तदानीं प्रत्यक्षदष्टया चोन्मीलनः सम्मीळनो वा कालो ज्ञातव्यः ।
अथात्र रष्टयुपलब्धः कालो यदि गणितागतकालादधिकस्तदा रेखादेशात् स्वदेशः पूर्वेऽव- `
गन्तव्यः । यतस्तत्र रेखादेशात्पूर्वेमेवाकोदयस्तथाऽकोदयादेवेष्टकालस्य प्रवृत्तेः रेखा:
देशोन्मीलनात् सम्मौलनाद्वा स्वदेशीयोन्मीलनः सम्मीलनो वा कालोऽधिकः स्यादेव ।
यदि गणितागतसम्मीलनादुन्मीळनाद्वा दष्टयुपलब्ध उन्मीळनः सम्मीलनो वा कालोऽल्पो
भवेत्तदा रेखादेशात्स्वदेशः . ध्रतीच्यामवगन्तव्यः । यतश्तत्र रेखादेशात् पश्चाद्-
कोद्योऽतो रेखादेशीयकालात् ( गणितागतात् ) स्वदेशीयः कालोऽल्पः स्यादेवेति
गोळविदां स्फुटमेव ।
अथात्रोन्मोलनात्सम्मीलनाद्वा कालाद्पि च विधोरेव प्रहणे यदूदेशान्तरज्ञानमुक्तमाचायेस्तत्केवलं इष्टेः सौळभ्यादेव । चन्द्रस्य प्रहणे ( क्षितिजोष्वंम् ) स्पशौदि सकलस्थि-
तिदशंनं सर्वत्र युगपदेव भवति, न तथाऽकेप्रहणे भवतीति ( प्रदणाधिकारे व्यक्त स्यात् )
. नचन्द्रप्रणादेव देशान्तरज्ञानं साधु ।
एवसुक्तविधिना रेखादेशाट्यूवें पश्चिमे वा स्वदेशं विज्ञाय तयोगंणितागतदृष्टयुपलूब्धकाळयोरन्तरे या नाडथस्ता एव देशान्तरनाडथो भवन्ति । ताभ्योऽनुपातेन योजनात्मकं
देशान्तरसवगन्तव्यम् । यथा-यदि षष्टिभिनोड़ीभिः स्पष्टभूपरिधियोजनानि तद।ऽऽभि-
स्पष्टभुपरिधियोजन » देशान्तरनाड़ी
ES
रेखादेशस्वदेशान्तरयोजनानि । अत्र स्पष्टभूपरिघिस्वाहोरात्ररत्तयोः समान।न्तरत्वादेभि-
रेवान्तरयोजनैदेशान्तरसंस्कारः कत्तेव्यः । यथा स्फुटपरिधियोजनेगेतिकला तदा देशान्तप्रगःकः ५ दे.अं.यो.
स्प-भूःयोः
ईंशान्तरनाड़ीभिः किम् ? = लब्ध॑ स्पष्ठभूप रिधो
रयोजनेः केति = = कलात्मक देशान्तरमित्युपप न्नम् ॥६३-६५॥
अथ कदा वारारम्भो भवतीत्याइ--
वारम्रबत्तिः. प्रागदेशे क्षपार्धेऽभ्यधिके भवेत् ।
तद्देशान्तरनाडीमि? पश्चादूने विनिर्दिशेत् ॥ ६६ ॥
वारप्रवृत्तिरिति । प्राग्देशे=्रेखातः पूर्वबतिदेशे, तद्देशान्तरनाड़ीभिः = पूर्वोक्त-
(६४-६५ इलो-) विधिना लब्धदेशान्तर्घरिकाभिः, क्षपार्षे=स्वरात्रयघें, अभ्यधिके सति,
पश्चात्=रेखातः पश्चिमवत्तिदेशे, पूर्वोक्तदेशान्तरनाडीभिः, ऊने = अल्पे, स्वरात्र्यर्धे स्वदेरो
वारप्रतृत्तिः=वारारभ्भो भवतीति सुधीः विनिर्द्शित्। एतदुक्तं भवति । यदि रेखादेशात्
पूवेदिशि स्वदेशो. भवेत्तदा रेखास्वदेशान्तरनाडी तुल्याधिककालेन स्व रात्र्यधोद्वार प्रइत्तिरेवं
यदि रेखातः पश्चिमे स्वदेशः स्यात्तदा स्वरात्र्यघोदूदेशन्तरनाडीतुल्यपूवमेव वार प्रत्रू-

ae Leeds, re IY VES
थकः?
४६ सू्यसिझास्ते [मध्यमा -
अत्रोपपप्ति;--
इद सिद्धान्ते लक्काधेरात्रिकाले सुष्टेरारम्भकथनात्(#) गणितागतमद्दर्गणादिफ॑ लङ्का
धेरात्रिकालिकमेव कथितमाचायेंग । तथा हि--“लझ्लायामारधरात्रिकःः इति । अत एव
लङ्काधेरात्रिकाले वारप्रत्रृत्तिरिति युक्तमेव । छलङ्कायाम्योत्तरत्रत्तात्रितदेशानां रेखादेशसं
` ज्ञातवाहळङ्क)धं रात्रिरेव स्वरेखादे्षा्धरात्रिः । तेन रेखा देशात् पूर्वस्यां स्वदेशे रेखार्धरात्रि-
काळादूदेशान्तरघरीतुल्याधिककालेन स्वदेशार्घरात्रिरतस्तत्र पूर्वमेव वारारम्भः। यदि
श्वदेशो रेखातः पश्चिमे भवेत्तदा रेखाधरात्रेदेंशान्तरघटीतुल्यात्पकालेन तत्रार्धरात्रिरिति
पश्चाद्वारारम्भो युक्तियुक्त एव गोळविदामिति ॥ ६६ ॥
अथ तात्कालिकप्रहसाधनमाह---
इछनाडीशुणा भुक्तिः षष्ट्या भक्ता कलादिकम् ।
गते शोध्यं युतं गम्ये कृत्वा तात्कालिको मवेत् ॥ ६७॥
इष्टनाड्ीणुणेति । भुक्तिः-साध्यप्रदस्य कलात्मिका ` मध्या गतिः, इष्टनाड़ौयुणा=
गत-गम्ये्घटीमानेन गुणिता, षष्ट्या भक्ता च सती यह्ळब्धं कळादिकिं तत् , गते=भधे-
रात्रिकाळात् प्रथममिष्टकाले अद्दर्गणोध्पन्नम्रहात् , शोष्यं =ह्दीनं, तथा, गम्ये=अर्घरात्रिका
ळादनन्तरमि्टकालेऽइगणोत्पन्नप्रदे युतं कृत्वा, तात्कालिकः=स्वाभी्टकाळिको मध्यमो प्रद्दो
भवेदिति बुधैविज्ञेयम् ॥ ६७ ॥ -
अन्न युक्तिः-- |
अद्गंणोरपन्नो महो निशीथकालिको भवति । यदि मध्यरात्रात्पूव वा पश्चादिश्टकाले
प्रहसाधनमपेक्षित॑ स्यात्तदा निशीथकालपूवोपरेष्टकालयोयदन्तर॑ तस्मादनुपातेनाथोत्
षश्घिटीमियेदि प्रह्मतिकळा लभ्यते तदाइड्मिः पूवोपर-(गतगम्य-) घटीभिः किमिति
श्रेराशिकेन गतगम्येश्कालसम्बन्धि चालनमानीय तेन पूे-(गते-)४कालेऽइर्गणोत्पन्नप्रदे
विहोने, परे-(गम्ये-)टकाले$हगणोत्पनप्रहे युक्ते सति तात्कालिको मध्यग्रहो भवेदिति
युक्तमेव । परश्च राह्ोविलोमगतिर्वात् संस्कारव्यत्यासेन सिद्विरित्युपपन्नम् ॥ ६७ ॥
अथ चन्द्रादिग्रहाणां परमा दक्षिणोत्तरविक्षेपकला आह->
भचक्रलिप्ताशीत्यंशं परमं दक्षिणोत्तरम् ।
विक्षिप्यते स्वपातनं स्वक्रान्त्यन्तादनुष्णयुः ॥ १८ ॥
तन्नवांश द्विगुणितं जीवल्लिगुणितं कुजः
बुघशुक्रषाकजाः पातेविक्षिप्यन्ते चतुगुणम् ॥ ६६ ॥
( * ) अह्मयुप्तमते भास्करमते च वारप्रबृत्तिः सृष्टयादिश्व लङ्कोदयकाले । यथा द्वि--
१--जगति तमोभूतेऽस्मिन् सष्टथादो भास्करादिभिः सृष्टेः ।
यस्मादिनप्रदृत्तिदिनचारो5कोंदयात्तस्मात् ॥ ब्रद्मगुप्तः ।
२-लझ्कानगर्यांघुदयाच्च भानोस्तस्यैव वारे प्रथमं वभूब ।
मधोः सितादेर्दिनमासवर्षयुगादिकानां युगपत् प्रवृत्तिः ॥ भास्करः ।
परञ्च रेबादेशेष्वपि चराक्षांशवशात् सूर्योदयकालस्य पार्थक्यान्नास्मन्मते सूर्योदयाद्वारप्रबृ तिर”
चिता । अतो मध्यरात्ेरवारप्रबृत्तिराचायोंक्तैव समुचितेति ।

ऽधिकारः ॥१॥] भ्रीतत्त्वासृतसहिते ४७
एवं त्रिघनरन्धाफेरसाकोको दशाहता? ।
चन्दादीनां क्रमादुक्ता मध्यविक्षेपालिप्तिकाः ॥ ७० ॥
भचक्रलिप्तेत्यादि । अनुष्णयुः-न उष्णा अनुप्णाः, शीतला इत्यर्थः । अनुष्णा
गावः किरणा यस्यासावनुष्णगुरचन्द्रमाः, ध्वक्रान्त्यन्तात-क्रान्तिवृत्तीयस्वम ध्यस्थानात्
भचकलिप्ताशीत्यंशं = भचकस्य राशिद्वादशकस्य या लिप्ताः कळात्तासामशीतिभाग तुल्य
( २१६००/--८०)=२७०/ परमं, दक्षिणोत्तरं = दक्षिणं, उत्तरं वा, स्वपातेन=स्वीकीयो
यः पातः करान्तिमण्डळस्वविमण्डलयोर्योगबिन्दुरूपस्तेन कत्री, विक्षिप्यते=विचास्यते । स्वविमण्डलान्रितश्चन्द्रविम्बः क्रान्तित्रत्तादृक्षिणयुत्तरं च चक्रकलाशीतिभाग-२७०४तुल्यं पाते-
नापकृष्यत इत्यर्थः । इयं हि द्विमगोः परमशरकलेत्युच्यते । तञवांशं=तच्चन्द्रशरनवां -
धामानं, द्वियुणितं ( २७०/-:-९ १८ २ ) = ६०, तत्तुक्यं, जीवः=गुरुः, परमं दक्षिणोत्तर
श्वप्रातेन विक्षिप्यते । तन्नवाँशं त्रिगुणितं ( २७०/-:-९ % ३ ) = ९०, तत्तत्यं, कुजः=
मङ्गळो विक्षिप्यते । युषछकार्कजाः, तन्नवांशं चतुर्गणं ( १२०/ ) तत्तत्यं, पातेः=स्वस्वपातेः परमं दक्षिणोत्तर विक्षिप्यन्ते ।
एवसुक्कविधिना चन्द्रादीनां षण्णां ग्रहाणां मध्यविक्षेपलिप्तिकाः=परमा मध्यमशर
कळाः, क्रमात्, त्रिघनरन्ध्रार्करसाकोको दशाहता उक्ताः। अथोच्चन्द्रस्य, त्रिघनः = त्रया-
णां घनः (२७) दशगुणः २७० । कुजस्य रन्ध्राणि (९) दशगुणितानि ९०” । वुघस्या-
अन्न शुक्तिः—
विक्षेपो नाम स्वविमण्डलकान्तिमण्ढळ्योयोम्योत्तरमन्तरमथोद् प्रहबिम्बगतकद्-
म्वप्रोतवुत्तं कान्तित्रत्ते यत्र लग्नं स्यात्तत्तद्म्रहस्थानम् । { स्थान-विम्बयोयद्न्तरं कद्-
म्बप्रोतवृत्ते तावाँस्तस्य विक्षेपः । स च विक्षेपो यदा प्रहस्य शीघ्रकेन्द्र अन्त्यफळचा-
पा्धेयुतत्रिराशितुल्यं'( शीघ्रकर्णन्निज्यातुल्यो ) भवति तदा परमो भवति । स च यावान्
भवति तावानिद्द तत्तदूप्रहस्य एथक् एथक् पठितः । कान्त्यन्तो बिन्दुः स्थानमेव । यतः
स्थानगतप्रवप्नरोतवृत्ते नाड़ीमण्डलात् स्थानावधिः मध्यमा कान्तिरिति स्व कान्त्यन्ताद्विक्षेपणं
युक्तमेव । अन्न सूर्यस्य विमण्डळाभावात् तत्पाताभावोऽतो सूर्या न विक्षिप्यते ॥ ६८-७०॥
भत्र प्रसजादू प्रहाणां परमशरेघु यथोपलब्धसिद्धान्तेषु वैषम्यं प्रदशंयामि--
चन्द्रस्य, सोमस्य, बुधस्य, गुरोः, शक्रस्य, शनेः,
न मा म क”

I TSS hh Rt
RS कै क. क»
DT CT लकल “TSE ०७७५७५७७७७ nse i + ra
ना न न _
४८ सूयलिद्धान्ते [मध्यमा-
वि०--उपयुक्तविक्षेपेषु स्वल्पमन्तरै दग्दोषजनितमदीषाय तावत कएपते । परश्च
बुधशुक्रयोः विक्षेपे आधुनिकोपलब्धविक्षेप।न्महदन्त र् दृष्टवा तावदनुमीयते यत् प्राचीनेः
भूकेन्द्रिका विक्षेपा उक्ताः साम्प्रतिकेस्तु रविकेन्द्रिकाः । तत्र यो प्रहो रवेदू रे भवति तस्या-
ल्पमन्त र॑, यश्च समौपे भवति तस्य महदन्तरमिति वुधशुक्रयोः सूयोसन्नस्थितयोविक्षेपे
महृदन्तरं जायते । यदि साम्प्रतिकैरपि भकेन्द्रिकाः साध्यन्ते तदा प्राचीनोक्तविश्षेपास ना
एव जायन्ते । यथ। हि--
र-रविकेन्द्रम् । -
भू=भूकेन्द्रम् ।
भूरक=कान्तित्रत्तम् ।
अरइ=्बुघकक्षा । //
८ भुर्इ- / भरक > रविकेन्द्रिको वुधकक्षाक्रान्तिवृ-
तोत्पन्नः -- आधुनिकदृश्या ७००१ १०// बुधस्य मध्यमविक्षेपः ।
८ इभ्र-भूकेन्द्रको बुधकक्षाजनितकोणः भूरइ
कोणादल्पः । यतो यदि भकेन्द्रात् बुधकक्षान्तर॑ मध्यम `
( भू. इ )-१ तुल्यं तदा सूर्यकेन्द्रात् बुधकक्षान्तर॑ मध्यमं
(इर ) रूपात्पं २३८७१, एव । अतञ्रिकोणमित्या-
ज्या ८“ इभूर _ ज्या /इर भू
श्र भू इ
CY
० ८इभूर = २ ।४२/-- आधुनिकदृष्था भूकैन्द्रको बुधस्य मध्यमविक्षेपः ।
अयं हि भास्करब्रह्मगुप्तयोविक्षेपात् २१३२”, अस्मात् १०/ भधिको5तः स्वल्पान्तराददीषः ।
एवं यदि अ र इन्शुक्रकक्षा स्यात्तदा--
ज्या ८ इभूर न्हे” ज्या/इरभू।
तत्र, इर ( सुयोच्छुक्रान्तर॑ मध्यमं ) = .७२३३ ।
भूइ ( भूकेन्द्राच्छुक्रान्त र. मध्यमं ) =-१ ।
८ इरभू=भाधुनिकः शुक्रस्य मध्यम विक्षेपः = ३२३/ ३५७” ।

त नै रा कायम I पि? शशि ||? ॥ के
क्र
ऽधिकारः ॥१॥ ] श्रोतत्वाम्बतखद्दिते ४&
*,. /इभूर= १४७/=२१।२७/= आधुनिकदृट्था भुकैन्द्रिकः “शुकस्य मध्यमवि-
क्षेपः। अयमपि भार्करीयविक्षेपात् २९।१६” अस्मात् ११” एकादशकळाधिक इति
तदानीन्तनदृष्ट्या दोषाभास एव ॥ ६८-७० ॥
इति श्रीसूर्यसिद्धान्ते श्रीतत्वाम्रतसिञ्चिते ।
मध्यखेटाधिकारान्तं सोपानं प्रथमं गतम् ॥ १ ॥
ते श्रीसृयसिद्धान्तमध्यमाधिकारे मेथिळपण्डित-श्रीकपिलेइवरशास्निकृतं
“श्रीतत्वासृतं? प्रपृणंम् ॥ १॥
आथ स्पष्टाधिक्ारः ॥ २ ॥
द तत्रादौ मध्यगतिवशादुत्पन्नमध्यप्रहाद् इष्यूपछब्घः स्पष्टप्रहो मिन्नः कथमित्यत्र
तुमाह- |
. अइश्यख्पाः कारस्य घृत्तेयो भगणाश्रिताः ।
शीघमन्दोचपाताल्या ग्रहाणां गातिहेतवः ॥ १ ॥
तद्वातरश्मिमिबेद्धास्तै; सव्येतरपाणिभिः ।
आळू पश्चाद्पकृष्यन्त यथासन्न स्वाद्र्घुखस् ॥ २ ॥
महृइ्यरूपा इति । अद्श्यकृपाः-न दृश्यानि रूपाणि येषां तेडदृश्यरूपाः ( रूपरहिताथक्रिन्द्रियाग्राद्या इत्यर्थः ) भगणाश्रिताः=भगणेषु ( भगोलीय क्रान्तिरृत्तानुरूपप्रहगोलीयक्रान्तिवृत्तीयप्रदेशेषु राश्यायात्मकेषु ) आश्रिता:-सँल्ळग्नास्तन्मयाः ( अत्र भगणाश्रिता इत्यनेन तेषामचलत्वमपास्तमथोत्तेऽपि चलाः परं मन्दगतिका इत्यर्थः ) पूर्वोक्ता
शीप्रमन्दो चपाता्याः=्शीघ्रोचानि मन्दोचानि . पाताश्च, प्रह्दाणां, गतिद्देतवः = गतौ
( गमने ) हेतवः ( कारणरूपाः ) वर्तन्ते । शीघ्रमन्दोचपातवशादेव ग्रहार्णां मध्ये गति-
रुत्पयत इति भावः । कथं तद्वशाद् ग्रतिरुत्पद्यते इत्याह -तद्वातरद्मिसिरिति ।
तेषां शीघ्रमन्दोत्चपातानां ये वातरञ्मयः=्वायुरूपा रज्जवस्ताभिः, बद्धा बिम्बात्मका
रव्यादयो अद्दाः, तेः=्शीप्रमन्दोच्चपातैरदश्यरूपेः ( देवविरो षैः ) स्वदिङ्सुखं=स्वकीया-
भिमुखं, यथासन्नं=आवन्नमनतिकम्य ( स्वसनिकटं यथा स्यात्तथा ) सव्येतरपाणिमिः=
दक्षिणवामहस्तैः ( शीघ्रोचादीनां बहुत्वे तत्करेष्वपि बहुवचनत्वमिति ) प्राकङपूवे दिशि,
पश्चात् = पश्चिमदिशि, अपकृष्यन्ते = चाल्यन्ते । एतदुक्त॑ भवति । स्वस्वकशाइत्ते
( स्वस्वगोलीयक्रान्तिव्रत्ते ) मध्यगत्या गच्छन्तो प्रहाः शीघ्रमन्दोच्चपातरूपदेवेः . स्वाकषैणशंक्त्या स्वाभिमुखं चात्यन्ते। ते यदि उच्चादप्रे राशिषट्काभ्यन्तरे भवेयुः दोच्चे
स्याङष्टत्वान्मध्यम्रदेभ्यः पश्चात्स्पष्टग्रद्दा जायन्ते । एवं यदि उच्चात्पश्चादू राशिषदका-
भ्यन्तरे भवेयुस्तदा5प सव्यापकृष्टा मध्यप्रहेभ्योऽप्रगताः स्पष्टप्रदा जायन्त ..इत्यतो मध्ये-
तराऽपि ( स्पष्टा ) गतिरुत्पथते ! अत एव प्राणां राश्यादिज्ञाने शीप्रोचादिकारणीभूता
स्पष्ठीक्रिया समुद्भूतेति दिक् ॥ १-२॥
Re] सू सखि०

॥ * हे क. CN लो आक
RS ळळ
रे
६.६ SS US ७। SN
५० सय सिद्धान्ते [ स्पष्ठा-
अथ प्रहाणाँ गत्यन्तरे देत्वन्तरमाह---
प्रचाह।र्या मरुत् तांस्तु स्वाच्चाभिमुखमारयेत् ।
पूवोपरापकृष्टास्ते गतिं यान्ति पृथगूविधास्॥ २ ॥
. प्रचहाख्य इति । प्रवदनामकः, मरुत्=्वायुः, तान-सुयोदिग्रह्यन छु ( अत्र "तु?
शष्दोऽनन्तरवाची ) स्वोच्चाभिमुखं=्तत्तद्रदोचसम्सुखं, ईरयेत्=ध्रेरयेत्। अत्रापि यथा-
सन्नमुच्चाभिसुखं बोद्धव्यमिति । अतः कारणात् स्वोच्चदैवतेः प्रवहानिळेन च पूवीपरापकृष्टा$=पूर्वंपश्चिमदिशो्ाळिताः सन्तस्ते प्रदवः, एथस्विधां=अनियतां ( मध्यगतितो भिन्नां
“स्पष्टां? ) गति, यान्ति=प्राप्नुबन्ति। अस्मादेव द्वेतोरनुपातागतमध्यमग्रहेभ्यो इष्ट्युपळब्घाः ( स्पष्टाः ) प्रहा भिन्ना भवन्तीति ॥ ३॥
भथोच्चकतृंक-प्राक्-प्ाद्-प्रह।पकर्षणे स्थितिमाह
ग्रहात् ग्रागूभगणाधस्थः म्राड्युख कर्षत ग्रहस् ।
उच्चसंश्ञोऽपरा धैस्थस्तदत्पथान्धुखं ग्रहस् ॥ ४॥।
ग्रहाद्ति। यदा उच्चसंज्ञो देवः, अद्दातू-मध्यग्रहस्थानात् , प्रागभगणार्धस्थः=
पूवतः ( पूवीभिसुखंगमनादप्रतः ) राशिषट्काभ्यन्तरे “भवेत्? तदा, अहं>त मध्यभ, -
प्राङ्मुखं-पूवोभिमुखं, कषेति = चालयतीत्यथः । तद्वत्=तथेव, भपरार्धेस्थः=प्रहात्पश्चा
द्राशिषरकगतं ग्रहं उच्चसंज्ञः, पथ्चान्मुखं = पश्चिमाभिमुखं “स्वसम्सुखं? कषति । एतेने- `
द्मवगन्तव्यम्। यदा प्रहोनसुच्चं मेषादिषडाशिगतं भवति तदा प्राङ्मुखं, यदा च
तुछादिषद्के भवति तदा पथ्चान्मुखं प्रहं चालयतीति ॥ ४ ॥
भथोच्चकत्तक पूवीपरापैकर्षणे मध्यस्फुटप्रह्मन्तरे फलसंज्ञके धनणंतोपपत्तिमाह-><
स्पोचापकृष्ठा भगणे! प्राङ्सुखं यान्ति यद् ग्रहाः ।
तत् तेषु धनमित्युक्त फलं पश्चान्पुखेष्चुणस् ॥ ५ ॥
स्वोच्चाप्रकृष्टा इति । स्वोच्चापङ्ष्टाः=स्वस्वोच्चेश्चालिताः प्रहाः भगणेः-राइया -
दिभिः, प्राङ्सुखं=पूषीभिसुखं, यत्=यावत् , मध्यादश्रतो यान्ति=गच्छन्ति, तत्=तावत् ,
तेषु=मष्यम्रदेषु, फलं=उच्चाकषणरूपं ( मध्यस्पष्टम्रहान्तरम् ), घनं = योजनीयमित्यु-
कम् । पश्चान्सुखेषु=उच्चेः पश्चान्सुखं चाकितेषु प्रदेछु तु ( तशब्दोड्थोन्तरग्रोतकः )
तत् फलं, ऋणं = विशो धनीयमित्युक्तम् ॥ ५ ॥
अत्र युक्ति
उच्चकतेकप्राद्सुखापकषेणे मध्यप्रहपेक्षया स्पष्टप्रदोऽधिको भवति तस्मान्मष्यप्रहे मध्यस्फुटप्रहान्तररूपं फलं धनमेवं प्रत्यङ्युखापकर्षणे मध्यम्रदपेक्षया
स्पष्टप्रहोऽत्पः एष्ठतश्च भवतीति मध्यप्रदे फलम्र्ण चेत्क्रियेत तदा स्पष्म्रराइयादिज्ञार्न
सुशकमिति युक्तमेव ॥ ५ ॥
अथैवसुच्चक्तकं प्राणां पूचीपरापकषेणसुक्त्वा पातकतृ क॑ दक्षिणोत्तरापकषेणमाहदाक्षिणोत्तरतोऽप्येचं पातो राहु; स्वरंहसा ।
विक्षिपत्येष विक्षेपं चन्द्रादीनापक्रमात् ॥ ६ ॥

` इघिकारः ॥२॥ ] श्रीतरवासुतख हिते ५१
उत्तराभिमुख पातो विक्षिपत्यपराथेगः ।
ग्रह ग्रागृगणारधस्थो याम्यायामपकर्षति ॥ ७ ॥'
दृक्षिणोच्तरत इति । पातः = तत्तदूग्रहगोलीयक्रान्तिमण्डलविमण्डलयोः प्रथमः
सम्पातः, एष राहुः = अयं राहुसंज्ञकः, एवं-उच्चवदेव ( यथोच्चं पूवोपरं प्रह्मान्विक्षिपति
तथैव ) स्वरंहसा = स्ववेगवशात् , अपक्रमात्-स्थानीयक्रान्त्यन्तात् ; विक्षेपंसतत्तद्प्रहोक्तविक्षेपपर्यन्तं, दक्षिणोत्तरतः-दक्षिणत उत्तरतो वा चन्द्रादीनां ( सूर्यस्य विमण्ढलाभा-
वाचन्द्रप्रमुखनामेव ) बिम्बानि, विक्षिपति-चाल्यति । एतदुक्तं भवति । स्वस्वगोले
अहभ्रमणव्रत्तस्य ( विमण्डलस्य ) क्रान्तिदृत्तत्य च यः प्रथमः सम्पातः स राहुः, द्वितीयः
सम्पातः केतुरिति प्रथमसस्पातरूपराहुरेव चन्द्रादिबिम्बानि यथा सम्भवं दक्षिणोत्तर
विक्षिपतीति ॥ ६ ॥
अथ कदा प्रहसुत्तरतः कदा च दक्षिणतो विक्षिपतीत्याइ--उत्तराभिमुखमिति ।
अपराधेगः=म्रहस्थानात् षद्भाधिकान्तरितः ( अपरषड्ाशिगतः ) पातः=प्रथमसम्पातो
राहुः, तं ग्रहं, उत्तराभिसुखं = स्थानीयक्तान्त्यन्तादुत्तराभिमुखं विक्षेपतुल्यं बिक्षिपति=
चायळति । प्रारभगणार्धस्थः = ्रदस्थानात् प्रथमराशिषटके विद्यमानः पातस्तं प्रई, या-
म्यायां = स्थानीयकान्त्यन्तादू दक्षिणाभिसुखं विक्षेपं यावत्, अपकषेति=चालयति॥ ७ ॥
अन्न युक्ति$--
चन्द्रादिमहाणां बिम्बानि क्रान्तिवृत्तादन्यत्र स्वस्वविमण्डले प्रचळन्ति । कान्ति-
विमण्डळ्योः अरथमयोगबिन्दू राहुः, प्रहबिम्बगतं कदम्बप्रोतव॒त्त क्रान्तित्रत्ते यत्र
लगति तद्भ्रहस्थान॑ ( कान्त्यन्तबिन्दुः ) तस्माद् पम्रहबिम्बपर्यन्तं कदम्बप्रोतवृत्ते विक्षेपः ( शरः ) इति सवं गोलविदामतिरोद्धितमेव । अथ यदा गणितागतो ग्रद्दो
राहुश्च समो भवतस्तदानी प्रहबिस्बमपि पातस्थाने कान्तित्रृत्ते तिष्ठति । तेन तदानीं विक्षे-
पाभावः । यदा प्रद्दापेक्षया राहुरूनः परं राशिषट्काभ्यन्तरितो भवति तदा कान्तितरत्ता-
द्विमण्डळमुत्तरगतं विक्षेपतुल्यान्तरे भवति । अतस्तदा ग्रददबिम्बं कान्त्यन्त बिन्दोविक्षेपतुल्य =
मुत्तरतो भवति । यदा च राहुप्रेहापेक्षयाऽधिकः परं राशिषदकाभ्यन्तरे भवति, तदानीं
क्रान्तिवृत्ताद्दिमण्डलस्य॒विक्षेपतुल्य॑ दक्षिणतो गतत्वात् क्रान्त्यन्तबिन्दोग्रेहबिम्द विक्षेपतुल्यं दक्षिणतो भवतीति युक्तियुक्तमेवोक्तमित्यलमति विस्तरेण ॥ ६-७ ॥
अथ पातकतूंकदक्षिणोत्तरापकर्षणे बुधशुक्रयोवैशिशयमाह--
बुधभागेवयो$ शीधात् तद्वत् पातो यदा, स्थितः ।
तच्छोघाकषेणात् तो तु विक्षिप्येते यथोक्तवत् ॥ ८ ॥
बुघभागंचयोरिति । बुघशुक्रयोः, शीघ्रात्=शीप्रोच्चस्थानात् , यदा, पातः =
द्वयोरपि पातः, ( अत्र शीघ्रोच्चे, पाते च जातिरवेनेकवचनत्वनिर्देशः ) तद्वत् = अनन्त-

HII हत |
~ Dm = AEs“
५२ सिद्वान्ते [ स्पशरोक्तवदथोत् परराशिषरके प्रथमराशिषदके च स्थितो भवेत् तदा, तच्छीघ्राकर्षणात् =
तयोबुषशुकयोः, शीघ्रोचचापकषेणवशात् , तो-बुधः शक्रश्च, यथोक्तवत्=पूर्वोक्तवत् ( उत्त
रतो दक्षिणतश्च ) विक्षिप्येते=अपक्कष्येते। यदा शीपघ्रोच्चात्पररा्चिषट्के पातो भवति
तदोत्तरतः, यदा प्रथमराशिषट्के भवति तदा दक्षिणत इति ।
अनन्तरोक्त-(६।७) इलोके पातम्रहवान्तरं षडभाल्पं तदा . याम्यापकर्षणं, षड्भाधिकं .
तदा सोम्यापकर्षेणमिति सिद्धम् । परश्च युधशुकयोः पातयोः शीघ्रकेन्द्रभगणोनत्वात्
( ये चात्र पातभगणाः पठिता ज्ञरग्वोस्ते शी प्रकेन्द्रभगणेरघिका यतः स्युरिति भास्करो-
क्तेः ) तत्पातम्रहान्तरम्=(पा-शीके)-म्र=पा-( शीके + ग्र )=पा-शीउ, इदं पातशीघ्रो-
च्चान्तरतुल्य॑, यदि षड्भाल्पं तदा दक्षिणापकर्षण, यदि षड्भाधिकं तदोत्तरापकर्षेणमित्युपपन्नमेव ॥ ८ ॥
अथ शाीघ्रोच्चमन्दोच्चपाताः प्रत्येकं ग्रहं कर्थं न तुल्यमपक्षन्तीत्यत्र हे तुमाह-+
महर्वान्मण्डलस्याकः स्वरपमेवापक्ष्यते ।
मण्डलारपतया चन्द्रर्ततो बहपकृष्यते ॥ ९ ॥
सौमादयोऽरपमू चित्वाच्छीघमन्दोचसंत्तके? ।
देवतेरपकृष्यन्ते सुदृरमातिवोगिताः ॥ १० ॥
अतो धनण सुमहत् तेषां गातितरशाङ्कवेत् ।
आङृष्यमाणास्तैरेवं व्योज्ञि यान्त्यनिलाहृताः ॥ ११ ॥
महत्त्वादिति । मण्डलस्य=बिम्बमानस्य, महर्वात्=अधिकत्वात् , अर्कः=सर्य
स्वमन्दोच्चेन’ पूवमपर वा, स्वल्पमेव = किश्चिदैव, अपकृष्यते-चाल्यते । चन्द्रः, मण्डलाल्पतया = बिम्वमानस्य लघुद्देतुतया “स्वमन्दोच्चेन? ततः सुयोपेक्षया, बहु=भधिक
मपङ्ष्यते । एतेनेदमुक्तं भवति । यस्य बिम्बमानमधिकं स किचित् , यस्य बिम्बं
लघु स महृदपकहृष्यत इति । तेनेव कारणेन सूर्यमन्दफलाच्चान्द्रं मन्द्फलमधिकं भवती
त्यम्रेऽपि वक्ष्यते ।
भोमाद्य इति । कुजादयः पञ्च ( कुज-बुध-गुरु-शुक्र-शनयः ) प्रः, अल्पम्-
त्तित्वात् - लघुबिम्बत्वात् , शीघ्रमन्दोच्च संज्ञैः, देवतेः=भहश्यत्वा दूदेवविरो षैः, सुढृरं =
अत्यधिकं, अपङ्कष्यन्ते = चात्यन्ते । तेन ते, भतिवेगिताः = अधिकचाछिताः=अतिफला
' भवन्तीति । भतः=अस्माद्धेतोः ( अधिकमन्दफल-शीप्रफळ-कारणीभुतात् ) गतिवझातू=भाकर्षणोत्पनचलनवश्षातू , तेषां = भोमादिपश्वम्रह्दाणा, सुमदत्=पर्यं चन्द्रापेक्षया
_ अत्यधिकं, धनणै-धन॑ ऋणं च फलं भवेत्। एवं, तैः = शीघ्रमन्दो च्चपाताभि धैदेवेरा-
कृष्यमाणास्ते प्राः, अनिलेन=प्रवद्वाछ्येन मरुता, आइताः-सम्यक रिताः, व्योम्नि=
आकाशे ( स्वस्वगोले ) यान्ति = प्रचलन्ति ॥ ९-११ ॥

ऽधिकारः ॥९॥ ] श्रोंतस्वासतसहिते ५३
अथानन्तरोक्ताकषणवशादेव भ्रह्मणामटधा गतिर्भवतीत्याह--
वक्राइतिवक्रा & विकळा मन्दा मन्दतरा समा । .
तथा शीघ्रतरा शीधा ग्रह्मणामष्टया गति! ॥ ९२ ॥
वक्राएइतिवफ्रेति । घक्रा=विपरीता ( स्वाभाविकगतितो भिन्नदिक्का प्रत्यहमपची-
यमानेति ), अतिवक्रा = बधिष्यमाणा वक्राइतिवक्रा, विकला=विगता कलासंख्या यस्याः
सा विकला = मध्यतुल्येवेत्यर्थः, मन्दास्मध्यगतेरल्पा वर्धिष्यमाणा ऋज्वी मन्देति, मन्दतरास्या सध्यगतेरत्पा क्षीयमाणा चर्ज्वी खा मन्दतरेति, समा = साधारणी मध्यगतिरेव,
शीघ्रतरा = अतिशयेन शीघ्रा ( मध्यगतेरधिका 'छज्ची वधमाना च ), शीघ्रा=मध्यगतेरघिका ऋज्वी क्षीयमाणा चेति महाणां, भध्धा=अ्प्रकारा गतिः भवति ॥ १२॥
अन्न ्रसञ्जादुःकगतिस्थानसूचकानि सिद्धान्तान्तरवचनानि विलिख्यन्ते—
मीनाजादेरतिशयचळा गोघटादेश्च शीघ्रा शीघ्रै केन्द्रे मिथुनमकरादो तु नैसर्गिकी स्यात् ।
ककोद्यधे भवति धघुष्चान्त्यखण्डेऽतिमन्दा चापायधैँ कुददिरशकलेऽन्त्ये च मन्दा प्रदिष्टा ॥
इति सिद्धान्तशेखरे ।
मभ्यस्फुटान्तरदलेन चळात् समेतान्मध्ये स्फुटात् समधिके सति चान्यथोनात् ।
स्पष्टै ज्यजेत् झतषडध्छु तत्र भेषु वक्रातिवक्रकुटिला गतयो भवन्ति ॥ इति धोवुद्धिदे ।
अन्ञस्योपण त्तिश्ग्रे द्रष्टव्या ॥ १२ ॥
अथ प्रहगतीनामध्विधत्वेऽपि चेशिध्यमाइ =
तत्रातिर्शाप्रा शीघ्रारूया सन्दा सन्द्तरा-समा ।
ऋज्बीति पृश्चधा ज्ञेया या चक्रा सातिवक्रगा ॥ २३ ॥
तत्रेति । तत्र=गतिमेदानामष्केऽपि, अतिशीघ्रा या गतिः सैब शीप्राख्या (अति-
शीघ्रा-शीघ्रा च समेएवावगन्तव्ये इत्यर्थः) मन्दा या गतिः सा मन्दतरा ( मन्दा-मन्दतरे
समाने), समा=एकरूपा=मध्या, इति-उक्तकमात् शीघ्रा-शीप्रतरा-मन्दा-मन्दतरा समेति
पञ्चधा (वस्तुतो मन्दा-श्ीघ्रा-समा ) ऋज्ची=सरला=क्रममागंगता ज्ञेया। या वका=
वक्रगतिः, सा अतिवक्रगा ( वकातिवके हे समाने ) । अत्र विकळायाः झज्यत्वान् मार्गत्वे
वक्रत्वे वा न गणना । एवमत्र शीघ्रा, मन्दा, समा, विकला, वक्रेति पञ्चधा गतिर्भवति ।
तत्रापि वस्तुतः ज्वी, वक्ता चेति गतिद्वयमेव, शीघा-मन्दा-समानामजुत्वेद्न्तमोवाद्
विकळायाः शून्यत्वाच्चेति दिक् ॥१३॥ |
वि०--वस्तुतो प्रहाः स्वस्वगोले स्वस्वकक्षायां कमगता एव गच्छन्ति, परन्तु स्थळविशेषे कदाचित् भुवासिनां वक्रगतिका इव प्रतिभान्तीति प्रसङ्गान्नव्यमताचुसारं तटप्रती-
त्यर्थ किश्चिदिद्द लिख्यते
(%) अत्र वक्रानुवक्रा कुटिला’ इतिपाठान्तरे अतिवक्राचुवक्रयोस्तु समान एवाथः । परञ्च वक्र= |
कुरिलयोरपि समानाथत्वापुनरुक्तिदोषात् “विकलेति’ पाठ; साधुः ।

RRL! LTS SS SII MN MN
५७ सूथसिद्धान्ते [ श्पष्टा-
नव्यमतानुसारं भुवश्वलने स्वीङृते भूसूर्ययोरमेष्ये शश।इुशकवीनां कक्षा भवन्ति ।
उपरिष्टात् कुजेज्याक्षिनक्षत्राणां कक्षा भवन्ति । तत्र तावच्चन्द्रस्य भुवं परितो अ्रमणत्वात्
तस्य वक्ता गतिन । भूसुयोन्तगतयोबुंध्युक्रयो: सूर्य परितो भ्रमणबशादू भुवासिर्ना कदा-
चित् तयोबक्रा गतिइश्पिथमारोहतीति तावदूबुधवका गतिः प्रदर्यते। प्रदर्शितक्षेत्रेईर-र विः।
तदुपरि बुधकक्षा। बुधकक्षोपरि भुकक्षा । ततो नक्षत्रकक्षा (राशिचक्रम्)। अथ कल्प्यते-यदा
बुध: खकक्षायां १ विन्दो भवति तदा भू: स्वकक्षायां १ विन्दौभषति । तदानीं बुधोपरिगता भूवासिइष्टिरेखा नक्षत्रमण्डले मेषादौ १ बिन्दौ लगति । यदा बुधः स्वकक्षायां
चलितः २ बिन्दौ याति तदा भूरपि स्वकक्षायां २ बिन्दौ गच्छति। तदानीं दृश्रिखा
राशिचक्रे मीनस्थाने २ बिन्दौ पूर्व विन्दुतः पृष्ठगता भवति । एवं यदा वुधः स्वमागें ३
बिन्दौ भवति तदानों भुरपि ऋवमागें ३ बिन्दुगता भवति । तदा दृश्रिखा नक्षत्रकक्षायां
३बिन्दो पूर्वचिन्डात् कम शः ए्ठगता भवति। अथयदा ४ बिन्दौ बुधो भवति, तदा भूरपि
४ बिन्दुगता भवति, तदा दृश्रिखा राशिचक्रे ४ बिन्दो ३ बिन्दुतोऽभ्रे स्वत्पान्तरे ळग्ना
भवति । एवमम्रतः क्रमशोऽभ्रेऽप्रेऽधिकगतिरिव लक्ष्यते । परं १७ बिन्दुं यावत् । अथ
यदा बुधः स्वकक्षायां १८ बिन्दौ भवति तदा भुरपि .१८ बिन्दो गच्छति । तदानीं दृश्रिखा
नक्षत्रमण्डले १८ विन्दौ १७ बिन्दुतः पृष्ठ ईषदन्तरे लयति । एवमभे क्रमशः एष्टगता-
धिकगतिरिव लक्ष्यते। परं २१ बिन्दुपर्यन्तम्। ततः २२ बिन्दुतः पुनरभामगतिरिव इश्यते ।
म CC-0.Lal Bahadur Shastri University, Delhi. Digitized bf Sarvagya Sharada Peetham

ऽधिकारः ॥२॥ ] ` श्रीतर्वाम्रतखहिते पप
भत एव बुधः झुक्को वा सूय परितो श्रमन् यदा सुव आसन्नवर्ता भवति तदा भूवासिनस्तँ
बक्रगत्तिमिव पश्यन्ति । एवं भूवो दूरगतो मार्गी भवतीति क्षेत्रावळोकनादेव स्पष्ट स्यात् ।
एवं भुसूययोरुपरिगतग्रदृस्यापि बोश्यम् । यथाउधःप्रद्शितक्षेत्रे र-रविः । तदुपरि
भुकक्षा, ततः कुजेज्याकींगामन्यतमस्य ( गुरोः ) कक्षा, ततो नक्षत्रकक्षा । अत्रापि यदा
गुरुप्रहः भूसूयो परितो भ्रमन् सुव आसन्नवत्ती भवति तदा भुवासिनस्तँ वक्रमिव पश्यन्ति ।
तदन्यथा मार्गयतिमिवेति क्षेत्रे स्पष्टसेवेत्यलमति विस्तरेण ॥ १३ ॥
अथाधुना प्रहाणां स्पष्टीकरणं विवक्षरादो स्फुटीकरणप्रशंसामाइ—
तत्तदृगतिवश्चान्नित्यं यथा दक्तुल्यतां ग्रहाः ।
प्रयान्ति तत् प्रवक्ष्यामि स्फुटीकरणमादरात् ॥ १४ ॥
तत्तद्गतिवशादिति । तत्तदूगतिवशात् = पूर्वेमुक्ा या गतयस्तास्रां वशतः, प्रहद
गणितागता मध्यगतिकाः सब एव प्रहा, यथा=्येन गणितेन, नित्यं = प्रतिदिनमेव, हक-
. तुल्यतां=नरदष्यपलब्घप्रदसमतां ( प्रत्यक्षवेघोपलब्धैप्रेदैः साम्यम् ) भ्रयान्ति, तत्
₹्फुरीकरणं=प्रद्दाणां स्पष्टी क्रियाख्यगणितं, आदरात् = प्रेमपूवक यथा स्यात् तथा, प्रवक्यामिञभरोषं कथयिष्यामि, “भई सूर्याशपुरुष इति शेषः ॥ १४॥
CC-0. Lal Bahadur Shastri University, बा) ना Sarvagya Sharada Peetham ॥

VON =
RRS, LS
५६ _ सूयासद्धान्ते [ स्पष्टा-
वि० । अथात्र इलोके 'यथा इकूतुल्यतां प्रहाः प्रयान्ति? इत्यनेन वाक्येन वत्तेमानकाले
गणितागततप्रद्दाणां वेघोपलब्धप्रहैः साम्यं यथा सम्भवति तथाऽऽचारयीणां गणितमभि प्रेतमिति
कदाचित् कालाधिकव शाच्चिरापतितस्थोल्यादू इग्गणितैक्याभाचे प्रायः प्रतियुगं शाञ्जकथना-
वसरो भवतीति “शाञ्जमाथं तदेवेदं यत्पूर्वं प्राह भास्करः । युगानां परिवर्तेन काळमेदो-
ऽत्र केवळ’? इति वचनात्स्पष्टमेव । एवमत्र “यात्राविवाहदोत्सवजातकादी खेटैः स्फुटेरेव
फलस्फुरत्वम् । स्यातप्रोच्यते तेन नभश्वराणां स्फुटक्रिया इर्गणितैक्यछृयेति-?” भास्करो
कत्या सर्वेषां छुभाइभफळानां इरगणितेक्याः स्पष्ठहा एव कारणमित्यतो प्रहळाघवे श्रीगणे.
शोऽप्याह “'*****इतीमे यान्ति इकतुल्गतां सिद्धेस्तेरिह पर्वधर्मनयसत्कारयादिकं
त्वादिशेत्?? इति । अत एव कालान्तरे येन विधिना संसाघिता प्रहा वेधोपरूच्धप्रहतुल्या
भवन्ति स एव विधिरज्नौकाय इत्यर्था विप्रकृष्टः ।
` यत्तु-कमलाकरेण स्वसिद्धान्ततत्वविवेके---
“'अदृष्टफळसिद्धयथं निर्वीजाकोक्तमेव हि ।
गणितं यदि दृार्थं तद्हछ्युद्धवतः सदा” ।
"इत्युक्तं तन्न व्यापकं, अरृष्टफलकानां ( तिथिनक्षत्रादीनां ) अपि सुस्प्प्रह पेक्ष'
त्वात् । घस्तुतस्तूपपत्तिमति गणितागमे यावच्छक्यमोषदप्यन्तरं नोपेक्यमेतदर्थमेवाचायै-
बॉजसंस्कारोऽप्यारोपित इंति विदा स्पष्टमेवेत्यळं पट्लवितेन ॥ १४ ॥
इदानीं स्पष्टीक्रियोपकरणभूतानां ज्यापिण्डानां साधनमाह
राशिलिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्याधेस्ुच्यते ।
तत्तदाबिभक्तलव्धोनामोश्रितं तद् द्वितीयकम ॥ १५ ॥
आधेनेवं क्रमात् पिण्डान् मक्त्वा ळव्धोनसँयुताः ।
खण्डका? स्युश्रतुर्विशञ्ञ्यारधेपिण्डाः क्रमादमी ॥ १६ ॥
राशिलिप्ताप्टम इति । राशिलिप्ताइमो भागः=भचक्रस्य द्वादराविमागात्मक . एक:
स्मिन्: राशो याः कलाः ( १८०० ) तासामष्मो विभागोऽथोत् सपादशतद्वयी ( २२५ )
कळा, प्रथमं, ज्याध ==ज्याखण्डम् , ( भधंज्येव ज्याभिधानाऽत्र वेथेति भास्करोक्तेः )
उच्यते । तत्=प्रथमं ज्यार्धम् , तद्विभक्तळव्योनमिश्रितमू=तेन प्रथमज्यारधेन विभक्त
सद्यल्ळब्धं तेनोनं रहितं यद्भवेत्तेन ( प्रथमज्याखण्डाख्येन ) मिश्रितं युक्तं, ( तरप्रथमं-
ज्याधमेव यद्भवेत् ) तद्वितीयकं ज्यार्धे स्यादिति । एवं=अनेन प्रकारेण, क्रमात् , द्वितीयाः
दीन् पिण्डान् ( ज्ञातज्याधीनि ) आदेन=प्रथमज्याधेन (२२५ अनेनेव) भक्त्वा, लब्घो-
नसंयुताः=लब्धेनोनाः संयुताश्च, खण्डकाः = प्रथमादिज्याखण्डकाः . कायोस्तदा ( भत्रैतदुक्तमवघेयम्-द्वितीयादिज्याद्धौनि तत्वाश्विभिविंभज्य लब्धैः प्रथमादिज्याखण्डका ऊनौ-
कृताः सन्तो द्वितीयादिज्याखण्डकाः य्युस्तैयुतानि द्वितीयादिज्याघोनि तृतीयादिज्या-
घोनि भवन्तीति ) चतुविशज्याधपिण्डाः-उत्तपादे (नवत्यंशे) चतुविशति ज्याधोनि, क्रमा-
दमी वक्ष्यमाणा भवन्तीति । ।
F i ती

SES SA
वा
cr चित तत ति धत
धिकारः ॥२॥] आओतचामतसहिते ७७
यथा द्वि--एकस्मिन् राशो १८०० कलास्तद्ष्टमाँशः-१८००/ + ८८२२७! एवावत्
प्रथमं ज्याधमू । अथेदमनेनेव भक्तं २२५-:-२२५-लब्धम् १, अनेनोनमिदमेव
२२५-- १=२२४ = प्रथमं ज्याखण्डम् । अनेन प्रथमज्याखण्डेन युतं प्रथमं ज्यार्घेर्
२२५ २२४४४५, इदं द्वितीयं ज्यार्घम् । पुनः द्वितीयं ज्यार्थ ४४९ प्रथमज्यार्धेन
२२५ भक्त, स्वल्पान्तराठळब्धं २ ग्रृद्दीतम्। अनेनोनं प्रथमं ज्याखण्डम् जातं २२४-२
=२२२ द्वितीयं ज्याखण्डम् । अनेन द्वितीयज्याखण्डेन युतं द्वितीयं ज्यार्घं जातं ४४९ --
२२२६७१ तृतीयं ज्यार्धेमिति । अथेदं तृतीयं ज्यार्धं ६७) प्रथमाज्यार्घेनेच २२५
भक्तं जातं स्वल्पान्तराललब्धं ३ । अनेनोनं द्वितीयं ज्याखण्डं जातं २२२ ३=२१५
तृतीयं ज्याखण्डम् (ॐ) । अनेन युतं तृतीयं ज्याध जातं ६७१+ २१९=८९० चतुथं ज्या-
धेमेवमभ्रेऽपीत्य ळं पल्लवितेन ।
अथात्र ज्यासाघने “आधयेनेवं क्रमात् पिण्डान् भक्त्वा ळब्धोनसंयुत्ताः? इत्यत्र ळब्ध
अधोधिके स्वत्पान्तराद्रूपं यद्गृह्यते तत्र 'एकविंशाच्च विंशाच्च षष्ठात् पञ्चदशादपि ।
सप्तमादू द्वादशात् सपतद्शान्नार्घोत्तरं मत’-मिति ब्रह्मसिद्धान्तवचनात् ६,७,१२,१५,१७,
२०,२१ एतसंख्यके ज्यासाघनेऽधीधिकेऽपि ङ्पम्रदणमपास्तमिति ॥१५-१६॥
अन्नोप॑णत्तिः--
अभी्टककोटकेनोत्पादितं भगणकलां-(२१६००१) कितं त्रत्तं मिथो लम्बरूपाभ्यां
व्यासरेखाभ्यां चतुर्भेक्तं कार्यम् । तत्रोष्वोधोइपमण्यसुत्रादुभयदिशि समविभागे
चापाप्रयोवद्धा रेखा पूर्णज्यासंज्ञिका भवति, परञान्नोष्व रे खातोऽर्धज्याया एव प्रयो जकत्वात.
अर्घज्या एव साधिताः । एवं च भास्कराचायाः-—
अधज्याग्रे खेचरो मध्यसूत्रात् तिरय्यकसंस्थो जायते येन तेन ।
अर्धज्याभिः कमे सब प्रहाणामर्धञ्यैव ज्याभिधानाऽत्र वेद्याः ॥ इत्याहुः ।
अथात्र भनन्दाग्निमिते (३९२७) परिधो खबाणसूर्य-(१२ ५०) मितो व्यासस्तदा चक्रकलापरिधो क इत्यनुपातळब्घे (३४३८) व्यासार्धे एकस्मिन् वृत्तपादे चतु विश ति ज्याधोनि सा-
घितानि। तत्र परमा ज्या (अन्त्यञ्या) तु त्रिज्या (३४३८) मितैवाथेत एव प्रथमा ज्याऽल्पतमा ज्याचापभेदानन्तरिता भवेदिति “बृत्तश्य षण्णवत्यंशो दण्डवदू हश्यते तु सः? इति
छाकल्यसुनिवचनाच्चक्रकलानां षण्णवत्यंशे (२१६००/-:-९६ = पेट. वन नल )।
अस्मिन् ज्याचापयोरभेदत्वादिदमेव प्रथमं ज्याधमपाठि भगवतेति राशिलिप्ताश्मो भागः
प्रथमं ज्याधमित्युपपयते । हा
एवं यदि वृत्तपादे चतुविंशतिज्यार्घेघु काचित् सिद्धज्या-ज्याइ। प्रथमज्या तु प्रस
२२५ । सिद्धज्या$पेक्षया गतज्या-ज्या ( इ-प्र ), अप्रिमज्या-ज्या ( इ+घ्र ) । अत्र
आसनज्ञज्ययोरन्तरस्य तत्खण्डसंज्ञात्वात् गतखण्डम्-गर्ख-ज्याइ-ज्या (इ-प्र) । अग्निमखण्डम्-अखं-ज्या ( इ--प्र )-ज्याइ । ततो गताप्रिमखण्डान्तरमू-ग्ख--अखं =
(३) आसन्नजीवाद्वयान्तरं नाम ज्याखण्डम् ।

= eb आळ, आ
५८ सूर्यसिद्धान्ते [स्पष्टा -
परश्वात्र त्रिकोणमित्या गताप्रिमञ्ययोर्योगः ==
अनेन गताम्रिमखण्डान्तरे उत्थापिते--
ज्याइ><ब्रि-२ ज्याइ><कोज्याप्र
त्रि
ज् छ
२ ज्याइ ( नि-कोज्याप्र ) | अत्र "२ त्रि-कोज्या = उज्या ।
२ ज्याइ?८उज्याप्र
त्रि
अन्न त्रि-३४३८, तथा उज्याप्र-७३ स्वल्पान्तरात् , तदा
श रऐैवतल्पान्तरातू ।
` अत्राचायेण यतो निरवयवा ज्यापिण्डाः पठितास्तेन हरस्थाने स्वत्पान्तरात् २२५
एव गृद्दीतास्तथा सति ळब्घीनां निरप्रत्वादिति । एवमत्रासननज्याद्वयान्तररूपखण्डाना-
मुत्तरोत्तरमपचीयमा।नत्वादनेन गताप्रिमखण्डान्तरेणोनं गतखण्डमभिमखण्डं भवति ।
अनेन ज्याखण्डेन युता सिद्धज्या भप्रिमज्य। स्यादिति युक्तमेच ।
अथात्र (१) स्वरूपे () अइ ज्या) , कोज्याप्र=त्रि-उज्याप्र ।
= गताम्रिमञ्ययोयोगः * ज्याइ?८ ( त्रि-उज्याप्र )
त्रि
रा याचा IR
अस्माद् गतज्याया विशोधनादभ्रिमज्या =
२ ज्याइ (१--३९८)-- गतज्या। अनेनासन्नज्ययोज्ञीनात्तदग्रज्याज्ञानं सुळभमिति
छल
इज्या स्वाष्टबाणाब्धिभागोना द्विगुणा ततः ।-
गतज्यय। विहीना स्यादप्रज्या जीवयोवैशात् ॥ इत्युपपद्यते
Re .

ऽधिकारः ॥२॥ ] शतर्वामरतखहिते ५8
अथ 'न्रिज्याधं राशिज्या? इति त्रेकोगमितिकयुकत्या एकस्य राशेरथोदश्मी ज्या
त्रिज्याधंमिता सिद्धयति । अष्टमीञ्याज्ञाने तत्कोटिज्या षोडशी ज्या भवेत् । ततः
पोडशीजीवातः “क्रमोत्कमज्याकृतियोगमूलादथवा त्रिज्योत्क्रमञ्यानिइतेदेळस्य मुळं
तदुर्घाशकशिजिनी स्यात्? इत्यर्धंञ्यानयनप्रकारेण ४,२,१, मितानि ज्याधोनि विद्वथन्ति। एषां कोटिवशात् २०,२२,२३ ज्याधौनि स्युः । पुनरधेज्यानयनविधिना २०
कोटिवशात् १४, १९, १३ ज्यापिण्डाः स्युः, एवं परभा ( अन्तिमा चतुविशी ) त्रिज्या
ततोऽर्धञ्याविधिना १२,६,३ एषां सिद्धिः । ६,३ अनयोः कोटिवशात् १८,२१ संख्य के
ज्ये स्याताम् । १४ ज्यातोऽधजञ्याविधिना ७ ज्या, तत्कोटिश्च १७ ज्या भवेदेवं सवो
जीवा भवेयुरिति । अत्राचायेण सुखार्थं ब्रत्तपादे २४ ज्याः पठिताः । वस्तुतः प्रतिकलं
ज्या भवितुमइन्ति । परश्च तथा सति म्रन्थविस्तरभयात्केवळं द्ग्दिश नमे वाकारि कृपालभि-
राचायैंरित्यलमतिविस्तरेण ॥ १५-१६ ॥
इदानीं वृत्तपादे सिद्धान् चतुविंश ति-ज्यापिण्डानाद्द —
तस्वाश्विनो उज्ञाव्धिकृता रूपभूमिधरतेवः ।
खाड्डाष्टो पञ्चशुन्येशा बाणख्पयुणेन्दव$ ॥ १७ ॥
शून्यलोचनपश्वेकादिछद्ररूपमुनीन्द्व! ।
वियच्चन्ह्रातिशतयो गुणरन्ध्राम्बराश्विन; ॥ १८ ॥
प्रनिषड्यमनेत्राणि चन्द्राग्निकृतदरसकाः ।
पञश्चाछविषयाक्षीणि ङु्षरारिविनगास्विनः ॥ २६ ॥
रन्ध्रपञ्चाष्टकयमा वस्वद्रयङ्गयमास्तथा ।
कताएँशुन्यज्वलना नगाद्रिशश्चिवह्णयः ॥ २० ॥
ष्टपश्वलोचनशुणाअन्द्रनेत्राग्निवह्णयः ।
यमाद्रिवह्विञ्वरूना रन्ध्रशून्याणेवाग्नय/ ॥ २१ ॥
रूपाग्नसागरशुणा वस्वण्निकृतवह्णयः । ३ ।
तर्वाड्चिन इत्यादयः ।
१. तत्त्वाश्चिनः=तत्रानि पञ्चविंशति, अश्विनो द्वाविति=२२५ ।
, अङ्ठाब्धिकृताः=भङ्का नव, अंब्धयः समुद्राश्चत्वारः, कृताश्चत्वार इति =४४९ ।
, रूपभूमिधरत्तेवः=छूपमेकं, भूमिधराः सप्त, कतवः षट् इति=६७१ ।
. खाङ्घाष्टो=खं झुन्यम् , अङ्काः नब, अष्टो, एवम्=८९० ।
. पञ्चञन्येशञाः-प्च ५, शून्यम् ०, इश।ः ११ ,एवम्=११०५।
७, शज््यकोचनपब्चैकाः-झल्यम् ०, लोचने दे, पश्च ५, एकः १, एवम्=१५३० ।
ANS ०८ “४ AR

UIT TS
सूयसिद्धान्ते
८. छिद्र्पसुनोन्दवः=छिग्राणि नव, रूपभेकम् , सुनयः सप्त, इन्दुरेकः= १७१९ ।
९, वियञन्द्रातिध्रतयः=वियत् झुन्यम् , चन्द्र एकः, अतिध्रतिरेकोनविंश तिः=१९१०।
१०. गुणरन्ध्राम्बरारिविनः=गुणान्नयः, रन्ध्राणि नव, भम्व रं शून्यम् , अश्विनो द्वौ=२०९३
११. सुनिषड्यमनेत्राणिञसुनयः सप्त, षट् ६, यमो द्वौ, नेत्रे द्वे-२२६७ ।
१२. चन्द्रारिनिकृतद्रकाः=्चन्द्र एकः, अग्नयस्रयः, कृताश्चत्वारः, दखको द्वी=२४३१।
१३. पश्चाष्टविषयाक्षीणि=पश्च ५, अशी ८, विषयाः पश्च, अक्षिणी द्वे=२५८५ ।
१४. कुंञ्जरादिविनगारिविनः=कुनरा अष्टो, अरिवनो द्वौ, नगाः सप्त, अरिवनो द्वौ=२७२८
१५. रन्ध्रपश्चाछकयमाः=रन्ध्राणि नव, पश्च ५, अष्टकः अष्टो, यमो द्वौ=२८५९ ।
१६: वस्वद्रय्कयमाः=्वसवोऽष्टी, अद्रयः सप्त, अङ्का नव, यमो द्वौ=२९७८ ।:
१७. कृताष्टञ्चून्यञ्वलनाः=कृताश्चस्वारः, अष्टो ८, शून्यं०, ज्वलनाज्नयः--३०८४ ।
१८. नगाद्विशशिवहयः = नगाः सप्त, अद्रयः सप्त, शश) एकः, वद्यस्त्रयः=३१७७।
१९. षट्पश्चलोचनगुणाः=षद् ६, पश्च ५, लोचने द्वे, गुणास्नयः=३२५६ ।
२०. चन्द्रनेत्राश्निवहयः=चन्द्र एकः, नेत्रे द्वे, अग्नयस्नयः, दहयस्रयः=३३२१।
२१. यमाद्रिवहिज्वलनाः=्यमो द्वौ, अप्रयः सप्त, वहयस्रयः, जवळनास्रयः=३३७२ ।
२२. रन्ध्रशल्यार्णवारनयः=रन्प्राणिनव, झूज्ये °, अणेवाश्वत्वारः, अग्नयस्रयः=३४०९
२३. रूपारिनसागरगुणाः=रूपमे कम् , अग्नयस्रयः, सागराश्चत्वारः, गुणास्यः=३४३१।
२४. वस्वरिनक्तवहयः=वसवोऽटो, अग्नयस्रयः, कृताश्चत्वारः, वहयस्रयः=३४३८ ।
एकस्मिन् वृत्तपादे क्रमादेते ( चतुर्विशतिः ) ज्यापिण्डा भवन्तिति ज्ञेयम् ॥
[स्पष्टा-
एषां ज्यापिण्डानामासन्नज्याद्वयान्तररूपाणि ज्याखण्डानि विनिदि्यिन्ते—
संख्याः, अन्तराणि, ज्याखण्डानि ।
संख्याः, अन्तराणि, ज्याखण्डानि ।
( # ) सिद्धान्त शिरोमणो -भास्करेण--“तुरङ्गसप्त्रहदलोचनानि २९७७? शति षोड़शी ज्या पठिता ।
सा च सूर्योक्तादेकोनाऽपि सूदमज्याविधिना युक्तेवेति विद्व द्विवि चिन्तनीयम् ।
आका
> 2 me sR का आम नाम बा नमन...
& ० ew oo लकी 0००20 का जक I De. SMS 5 tem, = = =
TL ts rts. sts tte IN मकै)

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रोतत्त्वासृतसहिते ६१
अत्र प्रसशात् प्रतीत्यर्थ ज्याद्ध॑म्वरूप-ज्याखण्डस्वरूपञ्ञापवं क्षेत्र प्रदश्य ते-
अइउ त्रृतपादे अकचापम् =
अच चापम् = ४५० । तज्ज्यामा-
अन्न द्वितीयप्रथमज्ययोरन्तरम् =
अन्न द्वितीयतृतीयज्ययोरन्तरम्= ¦ |
हनर पा 7
यं खण्डम् ।
प्रथमज्याखण्डेन (चन) युता प्रथमा ज्या (कग वा नड) द्वितीया ज्या (चट) भवतिं।
एवं द्वितीयज्याखण्डेन ( जस ) युता द्वितीया ज्या ( चट वा सम ) तृतीया ज्या
( जम ) भवति ।
एवमग्रेऽपि बोध्यमित्यलम् ॥ १७-२१३ ॥
इद्।नीसुर्कमज्यापिण्डसाघनमाइ--
्रोऽ्श्योत्क्रमेण व्याधाधादुवक्रमञ्यारधेपिण्डकाः ॥२२॥
प्रोरूयेति । व्याघ्राधोत्=त्रिज्यातः ( चदुविशौज्यातः ) पपूर्वोक्तानेतान् ज्यापि-
ण्डान्? उत्कमेण=विपरीतकमेण ( त्रिज्यातत्रयोविंशा, ततो द्वाविंशी, तत एकविंशीमिति
व्युत्कमरीत्या ) प्रोजझ्य=विशोध्य, “प्रथमादिकमेणः उत्क्रमज्याधेपिण्डका भवन्ति ।
अन्नेदमुक्त भवति । त्रिज्यात्रयोविंशीज्ययोरन्तरं प्रथमोत्क्रमज्या । त्रिज्याद्वाविंशीज्यान्त रं
द्वितीयोरक्रमज्या भवत्येवमग्रेऽपीति । ५
२९ । एवमन्या अपि भवन्ति ॥२२॥
अत्रोपपत्तिः--
उत्क्रमज्या नाम तच्चापञ्यामुळाच्चापाप्रपर्यंन्तसुपरितनं व्यासार्धखण्डम् । सा चो-
टक्रमज्या तच्चापकोटिज्ययोनत्रिज्यातुल्या भवति । अत एव प्रथमोस्म्मज्या प्रथमको-
डिज्योनत्रिज्यातुल्या स्यादिति त्रयोविंशी ज्यां त्रिज्यातो विशोष्य शेषमिता प्रथमोरेक -
मज्या । एवमभ्रे$पि । स्पशाथे पूरवक्षेत्रे। अक? प्रथमचापस्य “कग? ज्यासूळात् “ग' बिन्दो-
रुपरि “अ? पर्यन्तं अग’ खण्डं प्रथमोत्कमज्या। खा च “अक?! चापकोटिज्यया "कर? वा
“गड? मितयोना या त्रिज्या ( अथोत् अउ--गउ ) तत्तुल्या । एवं “अच” चापस्योत्कमज्या अट । सा 'अच? चापकोटिज्यया “चव” वा 'टउ? भितयोना या त्रिज्या (अउ-टउ)
तत्तुल्या । एवममोऽपि बोध्यमित्यलं विस्तरेण ॥ २२ ॥
RET SS 2:4९“ सका

SS rN TE SS hee वक & ककल
हर जा. क...” न
ह... cis nao
६२ सूरयंसिञ्चान्ते [स्पष्ट -*
इदानौं सिद्ध स्तानुतक्रमज्यापिण्डानाइ---
सुनयो रन्ध्रयमछा रसघट्का मुनीरवरा! ।
इयष्टका रूपषड्दस्ताः सागराथेहताशना! ॥ २४ ॥।
खतुवेदा नवाद्रथथा दिङ्नगास्>्षथकुञ्जरा१ ।
नगाम्बरवियच्चन्द्र। रूपभूधरशङ्कराः ॥ २४ ॥
शराणबहताशंका शुजङ्गाक्षिशरेन्द्वः
नवरूपमहीध्रका गजकाङ्निशाकराः ॥ २५ ॥
युणाइ्विरूपनत्राणि पावकाश्निशुणास्चिनः |
वस्व्णवाथेयमलास्तुरङ्गतुनगाशवन; || २६ ॥
नवाष्टनवनेत्राणि पावकेकयमामय! ।
राजाग्निसागरगुणा उत्क्रमज्याधपिण्डकाः ॥ २७ ॥
नवाष्ठनवनेत्राणि=२९८९ । (२३) पावकैकयमामयः=३२१३। (२४) गजाग्निस्रागर
गुणाः=३४३८, एते प्रथमादिकमेणोत्कमज्यार्घपिण्डका भवन्तीति इृत्तपादे चतुर्विशति
रुत्कमज्या अपि बोध्याः ।
यथा भासन्नज्याद्वयान्तररूपाणि ज्याखण्डानि भवन्ति तथेवासन्नोत्कमज्याद्दयान्तररूपाण्युत्क्रमञ्याखण्ड।नि च ज्ञातव्यानि । तानि च कमेण-२२।३७।५१।६५।७९।९३।
इदानों परम्कान्तिज्याकथनपूर्वेकमि्टकान्तिसाधनमाइपरमापक्रमञ्या तु सपरन्भ्रगुणेन्दवः ।
तद्गुणा ज्या त्रिजीवाप्ता तच्चापं क्रान्तिरुच्यत ॥ २८ ॥
परमापऋमज्येति । परमापकमज्या = परमो योऽपक्रमोऽथोत् परमक्रान्तिः
( चतुर्वितिरंशाः ) तज्ज्या, 'मिपतास्तत्वयमैभेक्ता’ इति वक्ष्यमाणभ्रकारेण, सप्तरन्ध्र-
# भास्करेणाष्ट्युत्क्रमञ्या “श शि१टकवेदाः'=४६१, सूयं सिद्धान्तोक्तत एकाधिकाऽपि बस्तुतः।सूइमा
पठिता । अष्टम्युक्वमज्याया एकाधिकात्वात् सप्तमाध्मोत्क्रज्याखण्डे अप्येकाधिकोने १०७।११८एते वत्तते।
Sas 9PM NS Soom ७७५०००७ mS +

क न्याल
ऽधिकारः ॥२॥] श्रीतत्त्वाग्रतसहिते ६३
गुणेन्दवः-१३९७ ज्यूनचतुदशशतकला-तुल्या भवति । चतुविशतिभागानां ज्या १३९७
भवतीत्य थे: ।
अथ यस्य ग्रहस्य कान्तिः साध्या भवेत् तस्य, ज्या-भुजज्या, तदुगुणा-सप्तरन्ध्रगुणेन्डुभिः ( १३९७ ) गुणिता, त्रिजीवाप्तासत्रिज्यया ( ३४३८ ) भक्ता च यल्लब्धं,
तच्चापं-तस्य लब्धस्य 'ज्यां प्रोज्झ्य शेष॑तत्वाश्विभक्त? इति वक्ष्यमाणप्रकारेण यचापमानं, “सा? क्रान्तिः, उच्यतेरकथ्यते ॥२८॥
अन्नोप पक्तिः
प्रथमं का नाम क्रान्तिरित्युच्यते । ्रहोपरिगतध्रुवप्रोतबृत्ते नाडी कान्तिमण्डलयो
ईंक्षिणोत्तरमन्तर क्रान्ति: । सा नाडीवृत्तात्कान्तिबृत्त यहिग्गतं तद्दिक्ा। अत एव नाड़ी
क्रान्तित्रृत्तयोः सम्पातस्थाने तयोरन्तराभावात् क्रान्तेरभावः । तयोः परमान्तरे परमा
क्रान्तिः । तयोमहृद्वत्तयोन्निभान्तरे परमान्तरत्वायदा सायनो प्रद्दो त्रिराशिमितो नवराशिमितो वा भवति तदानीं परमा क्रान्तिभवति। सा च।चार्यमतेन * चतुर्विशतिभागमिता।
तस्या ज्या 'लिप्तास्तत्वयमैभक्ताः इति वक्ष्यमाणज्यासाचनविधिना १३९७ कलातुल्या
भवति । अत इष्टस्थाने कान्तिस्राधनार्थं नाड़ीकान्तितृत्तयोः सम्पातस्थानाद्अदृस्थानावधिः
ब्धान्तिवत्ते भुजांशाः कणेः, सम्पाताद् ध्रवप्रोतत्रत्तं यावन्नाड़ीत्रृतते विधुवांशाः कोडिः, ग्रह
स्थानान्नाड़रीवृत्त॑ यावद् भ्रवप्रोतदृत्ते कान्त्यंशा भुज इत्येतचापजात्यं सम्पातस्थानाद्यन
प्रोतवृत्तं यावत् कान्तिनाड़ीत्रृत्तयोनवत्यंशमिते कणंकोटी, जिनांशमितोऽथनश्रोते भुज इत्ये
तच्च।पजात्यान्तगंतं तत्साजात्यश्वावकोक्य यदि त्रिज्यातुल्यम्रहभु जज्यायां जिनज्यातुल्या-
ऽपमज्या तदा।ऽभी्प्रहभुजज्यायां किमित्यनुपातः क्रियते तेने्ठस्थानीया कान्तिज्या—
= । एतच्चाप कान्तिभेवतीस्युपपन्नम् । अत्रेतसक्षेत्रस्य गोळसन्धेः
प्रवृत्तित्वात् सायनाद् प्रहादेव कान्तिसाधनसुपयुज्यत इत्यनुक्तमपि ज्ञेयं विज्ञैरित्यलम् ।
अथ सुकुमारमतीनां सदोबोधार्थं कान्तिक्षेत्रं प्रदइर्य॑ते—
सं = नाडीक्रान्तिदृत्तयोः सम्पातबिन्दुः -
धरुन्स्धुवस्थानम् । भ्र-क्रान्तिबुत्ते अहस्थानम् ।
भुप्रल = प्रहोपरिंगतधुवप्रोतवत्तम् ।
भ्रुभसं = अयनप्रोतबृत्तम् ( नाड़ीकान्तिद्वतयोः परमान्तरदृत्तम् )
{=कान्तिवृत्ते नवर्त्यंणा:<९०" सर’ सं =
नाड़ीवृत्ते नवत्यंशा:-९ «
अस/-परक्रान्त्यंशाः-२४०। (१)
ग्रसं-इष्ट प्रहभुजांशाः । लस॑-विघुवांशाः ।
अल-इष्ट कान्ति: । (२)
क भ्राघुनिके वेंघविधिना १८२६ शाकवरषें परमापमों5शादिः २३२७६” लब्घः । तया सर्वानन्दकरणे-

६७ सूय सिद्धान्त [स्पष्टा-
जा YS
अत्र (१) (२) अनयोः ज्याक्षेत्रयो: साजास्यात् पर्स. % ज्याप्रस _
ज्याअरां
ज्या २४०५ज्याप्रभु-_
त्रि
-ज्याग्रल । एतचापमिष्टा कान्तिः। ,», उपपन्नम् ॥ २८ ॥
इष्टक्रान्तिज्या
इदानीं फळज्ञानोपयोगि-केन्द्रकथनपूर्वकं भुजकोटिज्यानयनमाह---
ग्रहं संशोध्य मन्दोचात् तथा शीधादू विशोष्य च ।
शष केन्द्रे पद तस्माद शुजज्या कोटिरेव च ॥ २६ ॥
गताद् भुजज्या विषमे गम्यात् कोटिः पदे भवेत् ।
युग्मे तु गम्याद् बाहुज्या कोटिज्या तु गताढू भवेत् ॥३०॥
ग्रहमिति । ग्रहं=गणितागतमभौष्ं सध्यग्रदम् , मन्दोचात्=गणितागतमन्दोचराश्यादितः, साशोष्य=भपास्य, तथा च, शीघ्रात-स्वश्लीप्रोचात् ( नामेकदेशे नाम्नप्रहणमिति शीघ्रादित्यत्र शोघ्रोचात् ) विशोध्य=भपास्य, शोषं यत् , तत् , केन्द्रपदं = केन्द्रसंज्ञकं भवति । प्रहोनं मन्दोच्चं मन्द्ळेन्द्रं, तथा प्रहोनं शोप्रोच्चं शीघ्रकेन्द्र भवतीत्यथेः।
“शेष केन्द्रं पद् तस्मादिति पाठे शेषं केन्द्रसँज्ञक॑ यत्तस्मात् पदं ज्ञेयम् । तस्त्रत्रिभेरे-
कैकं पदं भवति । अथीदेकर्मिश्चके चत्वारि पदानि भवन्ति । तस्मात् पदादू भुजज्य। सा-
भ्या, कोटिरेव च=कोटिज्या अपि ( नाभैकदेश्रदणान्नामग्रहणं भवति तेन कोटिरित्यनेन
कोरिंज्या ) साध्या ।
अथ पदादू भुजकोटिज्ये कथं साध्ये इत्याह---गतादिति । विषमे=प्रथमे, तृतीये
च पदे, गतात् = केन्द्रस्य यावानंशो गतो भवेत्तस्मादू भुजज्या ( लिप्तास्तत्वयमेभक्ता
इति वक्ष्यमाणविघिना ) साण्या, गम्यात् = केन्द्रस्य यावानंशो गम्यो भवेत्तस्मात् ,
कोरिः=कोरिज्या भवेत् । विषमे पदे गतो भुजः ऐष्या ( भुजोनं त्रिभं ) कोटिभेवती-
त्यर्थेः। युग्मे=समे ( द्वितीये चतुर्थ च ) पदे तु, गम्यातस्केन्द्रस्य यावानंशो गम्यो भवे-
तस्माद् बाहुज्या=भुजज्या, गतात=केन्द्रस्य गतभागात् तु कोटिज्या भवेत् । समे पदे
गम्यो सुजो गता कोटिर्भवतीत्यर्थः ॥२९-३०॥
अत्रोपपश्तिः-
प्रदाणां शैध्ये मान्दे फले च शीघ्रोच्चमन्दोच्चक कापकर्षेणमेव कारणमिति
झीप्रोच्चान्मन्दोच्चाद्वा प्रह्ाणामन्तरज्ञानारथं ग्रहोनं शीघ्रोच्चं मन्दोच्चं च तत्तत्के-
्द्राल्यं परिभाषितमायैः । तत्र प्रति त्रिराशि प्रहोचान्तरे फले वैलक्षण्यद्शेनात्
रित्रिसैरेदैकं पदमथीच्चके चत्वारि पदानि कल्पितानि । भथ चापस्यैकप्रान्तात् झतशिखिइशोऽग दृशस्त्बृतवो-२३।२०।६ ऽपमो लवमुखः परमोऽस्य शरद्गतिः।
शशिखरांशुमिता १२१ गगनाशुगाश्वि-२५० विहृता विकला ऋणवीजकम् ॥
प्रतिवर्षं बिकलादि ०”।२९”” पर्मापमे ऋणं कुर्या दित्यथः ।

ऽधिकारः ॥२॥ ] भ्रोतस्वास्रतलहिते ६५
केन्द्रगामिनी-(व्यास--) रेखोपरि
द्वितीयप्रान्ताल्ळम्बरेखाया भुजज्या-
संज्ञा तथा भुजज्यामूलात केन्द्रा-
वधि व्यासखण्डस्य कोरडिज्या
संज्ञेति ग्रथमे तृतीये च पदे गत.
चापज्या भुजज्या, गम्यज्या कोडि-
ज्या, द्वितीये चतुर्थे च पदे गम्यज्या भुजज्या गतज्या कोरिज्येति
क्षेत्रावळोकनादेव स्पष्टं स्यात् करि
लेखप्रयासेनेति सर्षेसुपपन्नम्
अथाभी्सुजकोरिकलानां ज्यासाधनप्रकारमाह ----
लिप्तास्तक्वयमे भक्ता लब्थं ज्यापिण्डकै गतम् ।
गतगम्यान्तराभ्यस्तं विभजेत् तस्वलोचने! ॥ ३१ ॥
तद्वाप्तफलं योज्य ज्यापिण्डे गतसंज्ञके ।
स्यात् क्रमज्याविधिरयप्ुत्क्रमज्यास्वपि स्पृतः ॥ ३२ ॥
लिप्तास्तत्वय मेरिति । छिप्ताः-अभीथ्भुजचापस्य कोटिचापस्य वा कल।:, तत्त्वयमैः=शतद्वयाधिकपश्चविंशतिभिः २२५, भक्तास्तदा लब्धं गतं ज्यापिण्डक॑ भवति ।
अथील्लब्धिसं्यातुल्यं “त-्वाश्विनो5क्वाब्धिक्कता इत्यादि ज्यापिण्डँ गतं वाच्यम् ।
यच्छेषं तद् गत्तगम्यान्तराभ्यस्तं=गतेष्यञ्यापिण्डान्तरेण गुणितं, तत्वलोचनेः-शतद्वयाधिकपश्चविंशतिमिः २२५, विभजेत् । तदवा्षफलं गतसंज्ञके ज्यापिण्डे (गतज्यापिण्डे)
योज्यं तदा साऽभीचापस्य ज्या स्यात् । अय॑ कमज्याविधिः स्यादथीदनेन विधिना
कमज्या सिद्धयति; तथा, उत्कमज्याष्वपिरउत्क्रमज्याद्वैरुत्कमज्यासाधने$पि अयमेव
बिधिः, स्मृतः=कथितः ॥
फलं ८७३ गतज्यापिण्डे २७२८ योज्यं तदा जातम भौश्ज्यापिण्डम्-२८ १५३। एवं सनत्र ।
अभ्रोपपच्तिः--
वृत्तस्यैकस्मिन् पादे ( ९० अंशेषु ) तत्वयमकलावृद्धया चतुविशतिः ज्याः
पठिताः । तत्र एकेक ज्यापिण्डं तत्वयमकलाभिरिति साध्यचापकलास्तत््वयमैभेक्तास्तदा
लब्ध॑ गतज्यापिण्डं भवेत् । शेषेणानुपातः=यदि तत्त्वयमकळामिः २२५ ग्रत-

कक. =
Ie, क तिर 72
क के क्त =
प
६६ सूयंसिद्धान्ते [ स्पष्ठा-
गम्यज्यान्तरसमा ज्याव्रद्धिभवति तदा शेषकलाभिः केति, न ०0.00.
= शेषसम्बन्धिनी ज्यात्रृद्धिः । अस्यां गतज्यापिण्डे युक्तायामिष्टज्या भवतीति ज्याविदा-
मतिरोहितमेव । एवमेवाचुपातेनोत्कमज्यासाधनमप्युपपद्यते । उभयत्रापि अनुपातस्य
तुल्यस्वदशेनादिति ॥ ११-३२ ॥
चि०। भधात्र ज्यासाधने तत्वयमकलाभिरगतेष्यञ्यान्तरं तदा शेषक्रलामिः किमि-
त्ययमनुपातस्तदैव समीचीनो यदैकस्याः कळाया या ज्या तदूद्विगुणा कळाद्वयस्य, त्रिशुणा
च फलात्रयस्य ज्या भवेत् । परश्च परमकृपालभिराचार्यरत्र ब्रत्तषण्णवत्यंशमितस्य तत्त्वयमकलामितचापस्य ज्याचापयोरभेद्स्वात्तत्वयमकलामितं चापं सरळरेखानुकारं तदनुरू-
पमेव शेषचापमपि स्वीकृत्य सरलक्षेत्रयोः साजात्यमुररीकृत्य शेषसम्वन्धि ज्याखण्डमानीतमिति । तत्क्रियोपयोगितायां न तावद्दोषावहमिति विचिन्त्यं विपश्चिद्धिः ।
वस्तुतः प्रथमं यदि उत्कमज्याया ज्ञानं स्यात्तदा ततः. पूर्णञ्याज्ञानं कृत्वा सुखेनेष्टो-
तक्रमज्याया इध्ज्यायाश्च ज्ञानं भवेत् । यथा—
ज्या१प्र + उज्या\प्र = पूज्या * प्र ।
परश्च उज्या * प्र ( त्रि—कोज्याप्र )९
* पूज्या प्र=ज्या१प्र + ( त्रि—कोज्याप्र ) `
-ज्या'प्र+त्रि*--२ त्रिः कोज्याप्र + कोज्या प्र
असुनेव प्रकारेण पूज्या२इ = २ त्रि ५ उज्याइ ।
अत्र यदी्पूर्णज्यावर्गः प्रथमपूणेज्यावगेण भक्तस्तदा--
32: _ पूज्यार्ड _ उज्याइ
पूज्याशप्र २ त्रि उज्याप्र उज्याप्र ` ^ ` पूज्याच्प्र उज्याप्र '
« पूज्या*इ--उज्याप्र
* पूज्यार्प्र
तदेष्टपूर्णज्यावगेण केत्यचुपातेनेष्टोत्क्रमज्या; तथेष्टपूरणेज्येटोत्कमज्यावगीन्तरमूलमिष्टज्या
स्यादिति । परञ्च प्रथममिष्टोत्कमज्याया ज्ञानाभावादि्पूर्णज्याया अपि ज्ञानाभावोऽतः
प्रक्रियोगोरवमवलोकयद्भिराचायैंः सुखार्थं किश्चित् स्थूलमप्यङ्गीकृतमिस्यलम् ॥ ३१-३२ ॥
इदानौमि्ठज्यात ्वापiनयनमाह-- |
ज्यां ग्रोऽश्य शेषं तश्वाड्विहतं तद्विवरोद्घृतस् ।
सङ्ख्यातस्वारिविसंवर्गे संयोज्य धनुरुच्यत ॥ ३३ ॥
ज्यां प्रोज्मयेति । 'अभोष्टज्यातः? ज्यां=्पाठपठितां यथायोग्याँ जीवां, प्रोजझ्य=
विशोष्य, शेषं यत्तत्, तत्त्वास्विदत॑=पश्चविशाधिकशतद्व्येन गुणितं, तद्विवरोदूष॒तं =
तयोग॑तगम्यज्ययोरन्तरेण भक्तं, 'ळब्धं’ सक्झ्यातर्बादिविसंवगे=ज्याशोधने यत्संख्यका
जीवा विशुद्धा तत्संख्यायाश्तत्वाश्विनां च संवर्ग ( गुणनफले ), संयोज्य=्योजयित्वा
धनुः=तदिष्टज्यायाश्चापं, उच्यते=कथ्यते, मनीषिमिरिति शेषः ॥
= उज्याइ । अत एव प्रथमपूर्णज्यावगेण प्रथमोतक्रमज्या
REE ४

ऽधिकारः ॥२॥ ] भ्रीतरवामृतसहिते ६७
यथाडभीष्ठज्या-२८ १५३ तश्चतुद्दंशी ज्या २७२८ विद्युद्धथति, शेषं ८७ $ तत्त्वा-
श्विभिः २२५ इतं जातं १९६५० इदं गतगम्यज्ययोरन्तरेण १३१ भक्तं लब्धं १५०
गतज्यासंख्यातत्वाश्विनां घाते १४ » २२५=३१५०/ युक्तं जातं ३३०० एतदिश्चापमिति ।
प्रन्रोपपत्तिः
ज्यासाधनवेपरीत्येन । यथाऽमीौष्टज्यातो यावत्यो जीवा विशुद्धयन्ति सा किळ
गतञ्यासंझ्या । यच्छेषं तेनानुपातः। यदि गतगम्यज्ययोरन्तरेण तत्वास्विनः कला-
स्तदा शेषज्यामानेन का इति २२५ शेः = शेषसम्बन्धिकलाः । अत्र तत्वाश्विकलाबू-
i ऐज्या-गज्या
द्थेककचापखण्डानां ज्यापाठत्वाच्छुद्धज्यासंख्या तत्त्वाङ्वियुणिता शेषज्याचापकरळाभिः
सहिता अभीष्टञ्याचापक्रळाः स्युरित्युपपन्नमेव यथोक्तम् ॥ ३३ ॥
इदानीं मन्दफलोपयोगिनो प्रह्मणां मन्दपरिघिभागानाइ--
रवेमेन्दपरिव्यंशा मनवः शीतगो रदा: ।
युग्मान्ते, विषमान्ते च नखलिस्तोनितास्तयोः ॥ ३४ ॥
युण्मान्तंऽथद्र्यः खाग्न-सुराः सूया नवाणवा
आजं इयगा वसुयमा रदा रुद्र गजाब्धय। ॥ ३५ ॥
र्वेरिति । युग्मान्ते = समपदान्ते ( नौचस्थाने, उच्चस्थाने च ) रवेः = सूर्येस्य,
मन्दपरिध्यंदाः = मन्द्परिधिभागाः, मनवः = चतु्ईशमिताः । शीतगोः = चन्द्रस्य,
रदाः = दन्ताः ( द्वात्रिशत् प्रमिताः ) युग्मपदान्ते मन्दपरिधिभागा भवन्ति । तयोः =
सूयोचन्द्रमसोः, विषमान्ते = विषमपदान्ते=त्रिभे नवभे च मन्दकेन्द्रे, नखलिप्तोनिताः =
युर्मपदान्तपठिताः परिधिभागा एव विंशतिकलारहिंता मन्दपरिधिभागा भवन्ति । सूर्यस्य
त्रिभे नवभे च केन्द्रे मन्दपरिध्यंशाश्चत्वारिदात्कलाधिकास्रयोदशभागाः १३९४०;
चन्दस्य च चत्वारिशत्कलाधिका एकत्रिंशत् कलाः ३११४०” मन्दपरिष्यंा भवन्तीत्यर्थः ।
एवं भोमप्रश्ृतिपञ्चम्र्ाणां, युग्मान्ते = समपदान्ते ( नोचो्स्थानद्र्ये ) क्रमेण--अथौ-
द्रः = पञ्चसप्ततिः ७५ । खाग्नयः = त्रिंशत् ३० । सुराः = त्रयञ्चिशत् ३३ । सूयीः =
द्वादश १२ । नवार्णवाः = ऊनपव्चाशत् ४९ । ओजे = विषमपदान्ते कमेण-द््यगाः =
एकादश ११ । गजाब्धयः-अश्चत्वारिंश त् ४८ एते मन्दपरिधिभागा भवन्ति॥ ३ : =१५॥
सूर्यादिग्रहाणां मन्द्परिधिभागश्चानाय चक्रम् -
racer चन्द्रस्य |कुजस्य|बुघस्य | गुरोः |ुकश्य| शनेः अहस्य
अत्रोपपत्तिः
प्रथमं को नाम मन्द्परिधिरित्युच्यते । मध्यस्फुटम्रदयोरन्तर॑ नाम फलम् । तदपि

सूयंलिज्रान्ते [ स्पशप्र मन्द्शीघ्रभेदेन द्विबिधम्। तत्र वेधादिना यत्परमं मन्दफलमुपलभ्यते तज्ज्या मन्दान्त्य-
| फलज्याशब्देनोच्यते । भथ मन्दप्रतित्ृत्तस्थ-मन्द्स्पष्टप्रहगतं कक्षात्रृत्तस्थमण्यप्रदस्था-
नादन्त्यफलज्याव्यासाधेन कृतं वृत्तं मन्दनीचोच्च्वतार्यं यद्भवति तत्परिधिरेव मन्दपरिः
घिरिति । तज्ज्ञानं रवनुपातेन । यथा-यदि त्रिज्याव्यासाधैन भांशाः ( ३६०° ) परिः
घिस्तदा मन्दान्त्यफल्ज्यामितब्यासाघेन किमिति फलं मन्दपरिष्यंशाः स्युः । तत्र
प्राणां नीचोच्चवशात् , परमफलेषु भेदस्वातू त्तदुत्पनाः परिधयोऽपि भिन्ना भवन्ति ।
ते च वेधेन यथोपळब्धा एवेष्टस्थानीयमन्द्परिधिज्ञानार्थमोजय्यु्मान्तपरिधयः पठिताः ।
यथा रवेः सम्रपदान्ते परमं फलम् = २।१३/।४२/ चत्तते; तञ्ञ्या १३३/४२५
th
न
Som soe ह्य. आज्या zr > rade °
Pr ~
a3 SNS sa >
भाशाः परिधिस्तदान्त्यफलज्यायां करिमित्यनुपातेन १६० * १२२३ १७४० रवेर्सन्दपरिधिभागाः । एवं त्रिभे नवभे च केन्द्रे वेधोपलब्धा रबिपरमफलज्या १३०/ । ४१//--
१३०/ + । ततोऽचुपातेन रविमन्दपरिधिभागा तनाः ३"
४०” एवमेव सरवेषाम पि प्रह्माणी परिधय उपपद्यन्त इत्यलमतिपक्तवितेन ॥ ३४-३५ ॥ `
इदानीं कुजादीनां शीघ्रपरिधिमागानाइ----
कुजादीनामत। शेघ्य्या युग्मान्तेऽथोग्निदस्र काः ।
गुणाण्निचन्द्राः खनगा द्विरसाक्षीणि गोऽण्नयः ॥ ३६ ॥
ओजान्ते द्वित्रियमका द्विविशवे यमपर्वेता! ।
खतुदस्रा वियद्वेदा! शीधकमेणि कीतिताः ॥ ३७ ॥
कुजादीनामिति । अतः=मन्द्परिधिक्रथनानन्त\, कुजादीनां पन्चप्रहाणां युगमा -
न्ते=स्रमपदान्ते ( नीचे उच्चे च ) करमेण--अथोरिनद्रकाः=२३५ । गुणार्निचन्द्राः=
१३३ । खनगाः=७० । द्विरसाक्षीणि२६२ । गोऽगनयः=३९, एते शैष्स्याःशीघ्रफलो -
पयुक्ताः परिष्यंशाः ( शीघ्रपरिधिभागाः ) भवन्ति । ओजान्ते = बिषमपदान्ते ( त्रिभे
नवमे च शीप्रकेन्द्र ) तेषां कुजादिपञ्चप्रहाणां क्रमेण-द्विश्रियमछाः = २३२ । दिवि३वे=
NN
‘| शीप्रफळसाधने परिध्यंशाः, कीर्तिताः = कथिता आयेरिति शेषः ॥३६-३७॥
कुजादीनां शीघपरिधिक्षानाथ चक्रम् -- ।
| [| हे जम च ने बुधस्य गुरोः शुक्रस्य शनेः प्रहस्य
कर
क क

ऽधिकारः ॥२॥ |] श्रीतस्वामृतसद्दिते ` ६&
अ्नत्रोपपत्तिः-=
वेघादिना प्रह्दाणां यत्परमं शीत्रफलसुपलब्धं भवति तज्ज्या शीघ्रान्त्यफलज्या
शब्देनोच्यते । शीघ्रान्त्यफळञ्याव्यासार्धेनोत्पन्नं त्रृत्तं शीप्रनीचोच्चत्रत्तम् । तस्य
परिधिभागा एव शीघ्रपरिधिनाम्ना व्यवहियन्ते । तज्ज्ञानमचुपातेन । यदि त्रि-
ज्यातुल्यव्यासार्धेन भांशाः ( ३६०° ) परिधिस्तदा शीत्रान्त्यफलज्यातुत्य व्यासाधेन
किमिति # शीघ्रपरिधिः = २६१ फलं त्वत्र कुजादिप्रद्दाणां परमशीघ्रफलव
शात्स्वस्वशीघ्रपरिधय उपपद्यन्ते । युर्मोजपदाम्तीयपरमफले नीचोच्चे अपि कारणमतो
वेधोपळब्धिरेव निश्चितं मूलमित्यलम् ॥ ३६ ॥ ३७ ॥
अथाभीए्टस्थाने परिधेः स्पष्टीकरणमाह--
ओजयुग्मान्तरशुणा भुजज्या त्रिञ्ययोद्धरता ।
युग्मवृत्ते धनण स्यादोजादूनेऽधिक्रे स्फुटम् ॥ ३८ ॥
ओजयुग्मान्तरशुणेलि । भुजज्या = अभीष्मन्दपरिषिस्ाधने मन्दकेन्द्रभु जज्या, अभीश्शीघ्रपरिधिसाधने शीत्रकेन्द्रभुजज्या, ओजयुरमान्तरगुणा = विषमपदान्तीयसमपदान्तीय-स्त्रस्वपरिष्योर्न्तरेण गुणिता, त्रिज्यया=३४३८, उद्त्रता=भक्ता “तदा लब्धं
लं’ ओोजातू=विषमपदान्तीयपरिधेः सकाशात् , युग्मत्रृत्ते=समपदान्तीयपरिघो, ऊनाधिके
ब्रमेण युग्म।न्तपरिधावेत्र घनणे कायम् । अथौद्यदि युग्मान्तपरिधिः विषमान्तपरिघेरूनो
भवेत्तदा लब्धफलेन सहितः, ययधिको भवेत्तदा लब्धफलेन रहितो युग्मान्तपरिधिरेवा-
भीष्टस्थाने, स्फुटं = वारतवपरिधिमानं स्यादिति ॥ ३८ ॥
अनत्नोपपत्तिः--
इह पठिता ये अद्दाणां परिधयस्ते विषमसमपदान्ते । ते च पदमध्येऽभीधस्थाने
कियन्तः स्युरितिज्ञानाथेमयमायासः। युरमायुरमपदान्तीयपरिष्योरन्तरेणानुपातः । यदि
त्रिज्यातुल्यकेन्द्रभुजज्यया युग्मायुर्मपदान्तप रिष्योरेतावदन्तरं तदेष्टकेन्द्रभुजज्यया
किमिति अ लब्धं फलमिदं युरमपदान्तपरिघो विषमान्तपरि-
घेरधिके सति विशोधितं तदाऽभीधपरिधिः स्यात् । यतस्तत्र युरमान्तपरिधेरु्पचयः। यदा
युर्मान्तपरिधिः विषमान्तपरिपेरूनस्तदा लब्धं फलं युग्मान्तपरिधेरपचयत्वाद्यकतं तदा-
ऽभीष्टपरिधिः स्यादिति युक्तमेवोक्तम् ।
अथात्र माध्यमिकवेगाबुपातेन यत्परिधिफलमेवं कर्णेभेदेऽपि नीचोच्चयोः सममेव
फळमज्गीङृतं तत्रारषोप ळब्धिरेव वासनेति विवेचनीयं मतिमद्धिः ॥ ३८ ॥
-- # यन्मानेन कन्षावूत्ते ३६०” भवन्ति तन्मानेन नीचोच्चवृत्ते पठितांशा एव भवन्ति ।
FT! अ

mow > oso
A SS SR
७० सूर्यसिद्धान्ते [स्पष्टा-
इदार्नी मन्दफलसाधनमाइ---
तद्गुणे श्रुजकोटिज्ये भगणांशविभाजिते ।
तदूभुजञ्याफलधनुमोन्दं लिप्तादिक फलम् ॥ ३९ ॥
तदशुणे इति । तदूगुणे-तेन ( भभीश्स्थानीयस्पष्टपरिधिना ) गुणिते, भुजको-
टिज्येसमन्दकेन्द्रभुजज्या कोटिज्या च ( & अपि ) भगणांशविभाजिते = शतत्नयाधिकषष्टिभि; ( ३६० ) विभाजिते = भक्ते, “ळब्धफले भुजकोटिफलाह्वये भवतः?। केन्द्रभु-
जज्या स्पष्टपरिघियुणिता भांशैभेक्ता फलं भुजफलम् । फेन्द्रकोडिज्या स्पष्टपरिधियु-
जिता भांशेभेक्ता फलं कोटिफलमित्यथेः । सुजञ्याफळधनुः=भुजज्यावश्यात् फलं
तस्य यद्धनुश्वापमान॑ तत् , लिप्तादिकंसकलादिक, मान्दं फलं=मन्द्फलं भवतीति ॥३९॥
अत्रोपपत्तिः --
प्रथमं किन्नाम मन्द्फलमित्युच्यते । गणितागतो मध्यप्रहो मन्दोच्चेन शोघ्रोच्चेन
चापकुष्टो यावदन्तरितो भवति तावत्तदाख्यं फलम् । वस्तुतः फलोत्पत्ताविदं कारणं यत्
प्रहश्रमणबृत्तस्य प्रतित्रत्ताख्यस्य केन्द्रं यतो भूगभीदन्यत्रान्त्यफलज्यातुल्यान्तरे भवतीति
भूस्थो द्रष्टा इष्टयुपळच्धं ग्रह गणित।गततुल्यं न पश्यति । तयोरन्तमेव मन्द्कमंणि मन्द:
फळलमित्याइ भारुकरोऽपि—
भूमेमंध्ये खळ भवळयश्यापि मध्यं यतः स्यात्
यस्मिन् वृत्ते भ्रमति खचरो नाश्य मध्यं कुमध्ये ।
भृस्थो द्रा नहि भवलयै मध्यतुल्यं प्रपञ्येत्
तस्मात तज्ज्ञेः क्रियत इह तद्दोःफलं मध्यखेटे ॥
अथौद् भूगभोत् मन्दप्रतिदृतस्थइयुपळब्धप्रद्ोपरिगतं सूत्रं ( मन्दकणीख्यं ) प्रहकक्षायां यत्र लगति तत्र मन्दस्पष्ठ प्रहस्तथा प्रतितृत्तस्थप्रद्वबिन्दोरनाचोचरेखासमानान्तरा
कक्षाद्ृत्तीयतिर्यग्रेखोपरि या ळम्बरेखा सा कक्षावृत्ते यत्र लगति तत्र मध्यप्रदो गणिता-
गतो भवति । अनयोरेव मन्द्स्पष्टमध्यम्रयोरन्तरं मन्द्फर्छ भवति । भथ कक्षात्रृत्तीयः
मष्यप्रह बिन्दोमेन्दान्त्यफलज्याव्यासाधेंन कृतं बृं मन्द्नीचोचद्गतं कथ्यते । भूडेन्द्रात्
कक्षास्थमध्यखेटयतं सूत्रं वर्धितं नीचोच्चव्रृत्तोष्वंपाल्यां यत्र लगति तत्तत्राप्युच्चं ज्ञेयम् ।
यत्राघो लगति तत्तन्नीचम् । अस्मिन्नोचोच्चत्रृत्ते प्रतित्रतापेक्षया प्रतिळोमदिशि प्रदो
ञ्रमति, ततक्षेत्रावलोकनादेव स्फुटं किं लेखप्रयासेन । अथ प्रतिब्रत्तीय प्रहस्थानान् नोचो चबृत्तीय-नीचोच्चरेखोपरि लम्बरेखा ( नीचोच्चत्रृत्तीय भुजज्या ) भुजफलसंज्ञिका तथा
प्रतिबृत्तीयप्रद थानान्नी वोच्चत्रृत्तीयतियेभेखोपरि लम्बरेख। ( नोचोच्चत्रतीयकोटिज्या )
कोटिफलसंज्ञिका भवति । अत्र भुजफलध्य ( नीचोच्चन्रृत्तीयभुजज्यायाः ) चापमेव
मन्द्फळपुच्यते । तत्साधनार्थमयमायासः । द्रष्टव्यं क्षेत्रम् । भू--भुकेन्द्र, कक्षा-
वृत्तकेन्द्रमपि तदेव । के=प्रतित्ृत्तकेन्द्रम् । केभू = मन्दान्त्यफलज्या । केभू =
TI THEI
FO SSO सान ‘YR

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रीतस्वामृतसदिते ७१
उइ्=नीग । कक्षावत्ते म” मध्यप्रहः । स > स्पष्टप्रहः । ग्र-- प्रति.
वृत्ते प्रहस्थानम् । ग्रम-अन्त्यफलज्या ।
“मः कक्षात्रत्तीयमध्यग्रहबिन्दोः 'मग्र’
मन्दान्त्यफलज्यात्रिज्ययोत्पादितं 'उग्र.
नी? मन्द्नी चोच्चवृत्तम् । उ'=नीचोच्च
वृत्ते उच्चम् । नी/=नीचोच्चत्रते नी
चम् । भूग्ररमन्दकणे: । मज=भूक= \ र नर
मन्द्केन्द्रज्या । मक=जभू=केन्द्रकोटि-
ज्या। मस = कक्षाबुत्ते मध्य-मन्द्र्पष्ट -
ग्रहान्तरं मन्दफलम्। उ'अ=नीचोच्च ते
केन्द्र, तज्ज्यास्ग्रल = मन्दभुजफलम् ।
प्रल/-नीचोच्चबुत्तीयकोटिज्या-कोटिफलम्
भुमरत्रिज्या । अथ भूमक, अमल त्रिभुजयोः साजात्यवशात् अल = जता अथास
केन्द्र ऊ ऊ
मुजफलम् ज्या । अथात्र यतो हि त्रिज्ययोनिष्पत्तिः परिधिनि-
प्पत्तिसमा भवति । अतो भुजफलम् = रन । तथा कोटिफलम् ८
मक ५ प्रम _ केन्द्रकोटिज्या ५ अंफज्या कोज्याके < भ॑*प. 22
भूम न्निः ब । अत्रानुपातेन 'प्रल' तुल्यं
यदूभुजफलमागतं तच्चापमेव स्वल्पान्तरान्मन्दफलं स्वीङृतमाचायेंणेति सर्वमुपपन्नम् ।
वि०-वल्तुतस्तु मन्दफलं कक्षातृत्ते मध्य-मन्द्स्पश्प्रहान्तरं ( मस चापतुल्यम् )
तदानयनाथै भूसभ, भुप्रल त्रिभुजयोः साजात्यात् यदि मन्दकणोम्रो इदं भुजफलं तदा
त्रिज्या ध्रेकिमित्ययमचुपातस्तदा फळं वास्तवमन्दफलज्या ('सभ' तुल्या) = २ =^ यूख
भूप्र
जिक 0 खि । अन्न भुजफलम् असा । „`. उत्थापनेन वासवमन्दफळज्या
मन्द्कर्ण ३६०
ज्याच मट सा न त्रि सव्ये,” % त्रि इदं यदि--
“ब्रिज्यागुणान्ू कणहतान कृत्वा पूर्वोक्तवत् स्फुटान् ।
. ` युग्मौजान्तपरिध्यंशान् ततोऽनुपतनात् स्फुटैः ।
सवेष्ठमध्यपरिष्यंशेः फलं कार्यं विचक्षणैः?”
। एतच्चापं वास्तवं मन्दफलं भवति ।
भथ,चात्र

७२ सूयसिद्धान्ते [ स्पष्टा-
इति कमलाकर्भट्टोक्तेः स्पष्टमन्दपरिधिः स्यात्तदा वास्तवमन्द्फळज्या=
ज्याके % स्पःमं*प,
अत्र यदि स्प'म.प.=क्षीरोकमन्दपरिधिभेवेत्तदा भुजफळवास्तवमन्दफल्ज्ययोरभेदः
प्रत्यक्ष एव ।
भास्कराचार्योऽपि “मन्दकर्मणि मन्दकणेतुल्येन व्यासार्धेन यद्वत्तमुत्पयते तत्
कक्षामण्डलम् । तेन प्रद्दो गच्छति । यो मन्दपरिधिः पाठपठितः स त्रिज्यापरिणतः । अतोऽसौ कणव्यासाधै परिणाम्यते । ततोऽनुपातः । यदि त्रिज्यात्रत्तेऽयं परिधिस्तदा कणेवृत्ते
म'प ४ क
क इति ( ) अन्न परिधेः कणो गुणख्रिज्या दरः । एवं स्फुटपरिधिस्तेन दोज्यो
मंप % क ५ ज्याके
गुण्या भांशेभोज्या । ( ) ततख्रिज्यया गुण्या कर्णेन भाज्या
( स्पष्ट्मःपः ५ ज्याके
अनन्तरं... ....'्र्मोक्तिरत्र सुन्दरी? इत्यपि साधु लिखितवान् । यदि कणीनुपातेन परिधेः
स्फुरत्वं बिधाय भुजफलं साध्यते तदा तद्वास्तवमन्दफलज्यावुल्यमेव भवतीति सवै
इदानी शीघ्रफलस।धनो पयुक्तशी प्रकणसाध न माह ---
शैध्न्य कोटिफलं केन्द्रे मकरादौ धनं स्मृतम् ।
संशोध्यं तु त्रिजीवायां कक्योदौ कोटिज फलम ॥ ४० ॥
तद्बाहुफलवर्गेक्यान्मूछ कणश्चलाभिषः ॥ ३ ॥
होप्रथमिति । मकरादौ केन्द्रेस्मकरमारभ्य मिथुनान्त यावत् , शाप्रकेन्द्रे सति
दोष्ञ्यं=्शीप्रे भवं कोटिफलं ( शीघ्रकोटिफलम् ) त्रिजीवायां धनं स्मृतम् । यदा शीघ्रो
च्चादुभयत्र राशित्रयान्तर एव शीप्रकेन्द्र भवेत्तदा शीघ्रक्षेटिफलं श्रिज्यायां योज्यम् ।
कक्यौदौ केन्द्रे तु तत्कोटिजं फलं त्रिजीवायां संशोध्यं तदा सा स्फुटा कोटिभेवतीत्यर्थः ।
तदूबाहुफलवगैक्यात्=तरयाः स्फुटकोरेः, शीघ्रभुजफलस्य च बर्गयोगात् , मूलं “यत्
सः? चळामिधः=शीप्रसंज्ञकः कर्णः ( शीघ्रकणे! ) भवति ॥ ४०-‡ ॥
उपपत्तिः
। एवं सति त्रिज्यातुल्ययोः कणेतुल्ययोश्च गुणह्रयोनीरो
) पूवेफळतुल्यमेव फलप्रागच्छती ति?? ब्रह्मशुप्तमतं छिलेख।
भूगभीत् शी घ्रप्रतिदृत्तस्थम्रह्मवधि सून्न॑ .शीघ्रकर्णः । तस्यानयनाथे नीचोच्चद्रु-
भङ्गया त्रिज्याकोडिफलयोः संस्कारेण स्पष्ट। कोटिः कृता । तस्याः स्पष्टकोटे
भुजफलस्य च वर्गयोगान्मूळं 'तरक्ृत्योयोंगपदं? इत्यनेन कणे कोत्यते । उच्चादुभयत्र
राशित्रयं मकारादिकेन्द्रम् । नौचादुभयत्र राशित्रयं ककोदिकेन्प्रं च । यदोच्चादुभयत्र
राशित्रयान्तरे ( मकरादिकेन्द्रे ) प्रदो भवति तदा भूकेन्द्र-कक्षावत्तस्थमध्यग्रहान्तवत्तित्रि-
Dy PARAS क कडी यत य त्यचा त +9»...........
MSE SDS

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रोतत्वासतसहिते ७३
ज्यासूत्रे कोटिफलस्य योगेन भूगभोदू भुजफलमूलान्तं स्पष्डा कोटिः (द्रष्टव्यं क्षेत्रम्) भूलतुल्या भवति । तस्याः स्पष्टकोटेः भुजफलस्य ( प्रलःमितस्य ) च वर्गयोगान्मुळं कर्ण
भूप्र मितो भवति । यदा नीचादुभयन्न राशित्रयान्तरे (ककोदिकेन्द्रे प्रहो भवति) तदा
त्रिज्याकोटिफळयोत्रियोगेन स्पा कोटिः जायते । यथा भूम'-“प्रर” वा “म/ल/ = भूल? ।
तस्याः स्पष्टकोटेः भुजफळस्य च वगेक्यान्मूळं कर्णः “भूप” तुल्यो भवति । अत उपपन्नम् ॥
5 hess aso काक
अथ प्रतिवृत्तभज्नया मकरादिकेन्द्रे प्रन मितायां कोटिज्यायाँ न मितान्त्यफलज्या-
या योगेन स्पष्टा कोटिः प्रक मिता जायते । तस्याः, प्रद वा भूक मितभ्रुजज्यायाश्व वरे
क्यान्मूळं 'भूप्र' मितः कणों भवति । एवं ककोदिकेन्द्रे भन”? कोडिज्यायां कान मितान्त्यफलज्याया विशोधनेन “प्रका? मिता स्पष्टा कोटिजोयते । भतः प्रको, भूका को टिभुजवर्गे
क्यान्मूळं “भूम मितः कण उपपद्यते । एतेन-+-
स्वकोटिजीवान्त्यफळज्ययोयों योगो सृगादावथ ककटादो ।
केनद्रेऽन्तरं तद्भुजजीवयोर्ये दवशैक्यमूरं कयितः स कणः ॥
इति भास्करोक्तसुपपद्यते ॥ ४०१ ॥ न
अथ शीघ्रफलसाधघनमाहत्रिज्याभ्यस्तं सुजफलं चलकणेविभाजितम् ॥ ४१ ॥

» 5s Pasa ane
BBS
७४ सूयंसिद्धान्ते [ स्पष्टा-
लब्धस्य चापं लिप्तादि फळं शेघ्र्यमिदं स्तम् ।
एतदाये झुजादीनां चतुर्थे चेच कमणि ॥ ४२ ॥
जिज्यास्तस्तमिति । भुजफलंर'तदू गुणे भुजकोटिज्ये? इत्यादिना शीघ्रकेन्द्रज्या-
वशात् साधितं शीघ्रभुजफलम् , त्रिज्याभ्यस्तं = त्रिज्यया गुणितम् , चलकणेविभाजि-
तै = शीघ्रकर्णन भक्त च कुत्वा लब्धस्य 'शीघ्रफलज्याख्यस्य? चापं, ज्यां प्रोज्झ्येत्या-
दि? विधिना जातं यदू धनुः, इदं, लिप्तादि = कलादिकं री घ्रं = (शी घ्रकर्मोत्पन्नम् "शी.
घ्र) फळं रुग्तमायरिति ।
एतच्छीघ्रै फलं, कुजादीनां-मप्नलादिपश्वताराप्रह्मणाम् , आद्ये = प्रथमे, चतुथे च
कर्मेणि, एव देयम् । एव हाब्दोऽत्र निश्चयवाची$ तेन द्वितीयतृतीयकर्मणोनिराझञः , प्रथमः
चतुर्थेकमंणोरेव कुजादीनां शापघ्रफलसंस्कारो देय इत्यर्थः । कुजादिपञ्चप्रहाश्चतुर्भिः सं-
सका रे: स्फुटा भवन्तीत्यग्रतो वक्ष्यते ॥
उपपत्तिः--
( द्रष्टव्यमनन्तरोक्तं नीचोच्चवृत्तभशीक्षेत्रम् ) कक्षावृत्तस्थमध्यमम्रहस्थानात् शीघ्रा-
न्त्यफळज्याव्यासाधेन कृतं वृत्त शीघ्रनीचोच्चवृत्तम् । म्र=प्रतिश्ृत्ते पारमार्थिको प्रहः । मर्
फक्षावत्ते मध्यो प्रः । स्प=कक्षायां स्पष्टो प्रः । मध्यस्पध्ग्रहयोरन्तरं कक्षायां शीघ्रफलम् । भूप्रमशीघ्रकरणः । अल-शी प्रभुज फलम् । प्रद=भूक=शीघ्रकेन्द्रज्या। प्रम-श्षीध्रान्त्यफळज्या। अथ “भूमक,? 'अभळ! अनयोः क्षेत्रयोः साजात्यादयमचुपातः-यदि भूग्र रेखायां
( त्रिज्यायां ) भूक ( शीपघ्रकेन्द्रज्या ) तदा प्रमरेखायां ( अन्त्यफलजञ्यायां ) किमिति=
८ शीप्रकेन्द्रज्या ५ दाप्रान्त्यफलज्या
र = प्रक = शीघ्रभुजफलम् । ततः भूग्रछ, भूमत
त्रिभुजयोः साजात्यादचुपातः, यदि “भूप्नर शीघ्रकणोधे 'प्रल' भुजफलं तदा "भूम?
त्रिज्याधे किमिति ड चय शीघ्रफलज्या 'मत? मिता । एतस्याश्चापं कक्षावत्ते 'मस्प'
मितं कलादि शीघ्रफळं जातमित्युपपन्नम् ॥ ४१--४२ ॥-
इदानीं प्र्दाणां स्प पथे मन्द्शीघ्रफलयोः संस्कारक्रममाइ----
मान्दै क्मेकमङन्ड्रोभोंमादीनामथोच्यते ।
शेयं मान्दं शुनमान्दं सेघ्प्यं चत्वायचुक्रमात् ॥ ४३ ॥
मध्ये शीघफलस्याध मान्दमधफलं तथा ।
मध्यग्रहे मन्दफले सकलं शैघ्रयमेव च ॥ ४४ ॥ |
मान्द्मिति । अर्वेन्द्रोः = सूयौचन्द्रमसोः एकं मान्दमेव कर्मं भवति । रवीन्दू
केवलं मन्दफळसंस्कारेणैव स्फुटौ भवत इत्याशयः । अथानन्तरं भौमादीनां पश्चताराप्रहाणां
स्फुटत्वे फळसंस्कारप्रकार उच्यते, मयेति शेषः । प्रथमं शेध्य्यं ततो मान्दै पुनरपि
मान्दं, ततश्चापि पुनः शेष्च्यमिति चत्वारि फलानि; भन्ुकमादूनएकानन्तरमपरं यथा-
बाग |
पेत पछ क" कक को पक 22 अर $ 6 tf टो ITI Im वा

$धिकार! ॥२॥ ] श्रीतस्पासूतस हिते ७५
कमं देयानि । तानि चत्वारि फळानि केन प्रकारेण संस्छायोगीत्याइ-सध्य इति ।) प्रथमं
मध्येरगणितागतमध्यप्रहे, शीघ्रफलस्य-मध्यग्रदवशादानीतस्य शीप्रफलस्यार्षं वक्ष्यमाणप्रकारेण संस्कार्य्यम् । ततः, मान्दं = शीघ्रफळाधेसंस्कृतमध्यखेटादुत्प्न मन्द्फलं यत्तद्ध तस्मिन् शी घ्रफलाधसँस्क्रतम ध्यग्रदै संस्कार्य्यस् । तथा=पुनः मन्दफलंसशीघ्रफलाधमन्द्फलाधेसंस्कृतमष्यप्रह्ात् साधितं यन्मन्दफलं, तत्सकलं=्समस्तमेच, मध्य ग्रद्दे-गणि-
तागते मध्यग्रद्दे संस्काय्यम् । ततोऽस्मादपि मन्द्फलसंस्कृतमध्यम्रह्मात् , शेष्ऱ्यं<शी प्र
फलं यत्साधितं भवेत् तत्सकलमेव तस्मिन्मन्दफळसंस्कृतमष्यञ्रे संस्छाय्ये तदा कमे-
चतु्यरांस्कृता भोमादयः पश्चपअरहाः, स्पष्टाः=दरगणितेक्या भवन्तीति ॥
उपपश्चिः---
प्राचीनैः मध्यमयो रविचन्द्रयोः केवलं मन्दफर्स्य संस्कारेणेव स्फुटत्वं स्वीकृतं,
तथा मध्यमेषु भौमादिपञ्चग्रदेषु येयः सास्करारैस्तेषां स्फुटत्वं द४ ते च संस्कारा अत्र
नि्दिशाः । तेषासुपपत्तिविषये प्रायः सर्वेरुपलब्धिरेव प्रमाणमभिहितम् ।
यदत्र विषये गूढाथंप्रडाणे शङ्गनाथेन-"मन्दफलं स्फुटसाधितं वास्तवम् । स्फुटस्तु
मन्द्फलसापेक्ष”? इत्यन्योन्याश्रयत्वं मन्दफलसाधनेऽभिहितम् । एवं भास्करेण स्वगोलाध्याये---
“शीघ्रनीचोचश्ृत्तरय मध्यस्थितिं ज्ञातुमादो कृतं कमे मान्दं ततः ।
खेटबोधाय शेध्य्यं, मिथः संश्रिते मान्द्शध्य्ये हि तेनासछृत् साधिते ॥
इति यदभिद्वितं तन्न विदामभिमतम् । यतस्तदुत्तक्षेत्रभन्नीप्रकारोत्पन्न॑ मन्द्फलं न
स्पष्टप्रह-सापेक्ष्य॑ भवति । यथा तदीयमन्द्फलसाघने सौरोक्तमन्दफलसाधने च “तद्गुणे
मन्दपरिधिः)९केन्द्रभुजञज्या
नायाति, कथं तर्हि मन्दफलं स्पष्टप्रहसापेक्ष्य॑ भवतीति बलादुक्तमिति विदूभिविवेचनीयअथ पूर्वोक्तं मान्दं शेध्व्यं च फलं कदा घनग्र्ण वा भवतीत्याइ-=
अजादिकेन्द्रे सर्वेषां शेप्रथे मान्दे च कमेणि ।
घनं ग्रहाणां लिप्तादि तुलादाइणमेव च ॥४५॥
अजादिकेन्द्र इति | सर्वेषां=सूयोदिसङळमप्रहाणाम् , दोध्य्ये मान्दे च कर्मणि अजादिकेन्द्रे ( म्रह्दोनमन्दोच्चे ग्र्दोनशीप्रोच्चे वा षडभाल्पे ) सति, लिप्तादि फलं=कला-
दिकं, शीघ्रं वा मन्दफलं, धनं मध्यश्रद्दे युक्तं कार्यस् । तुलादौ=शोष्ऱ्ये वा मन्दे केन्द्रे
( प्रहोनितोच्चे ) षड्भाधिके सति, तल्लिप्तादि फलं, ऋणमेव=्मध्यम्रददे द्दीनमेव कार्यमिति । एवं शैध्व्यं मान्दं पुनमोन्द॑ शैध्त्यमिति चतुणोमेव फलाना संस्कारेण स्फुटा
प्रहा जायन्ते ॥
डपपत्तिः— |
प्रतित्ृत्तभञ्गथाऽस्य वासना प्रस्फुटा । प्रतिदत्तीयग्रहस्थानात् कक्षादृत्तीय तियं भ्रेखो -
भुजकोडिज्ये, इत्यत्र अस्मिन् स्वरूपे कुत्रापि स्पष्टप्रहचचो

rd sag हळ आतन
RRR .
5 ~ Sis» fH pnt 5
७६ ९ खूयंखिद्धान्ते [ स्पथपरि कृता लम्बरेखा कक्षाब्रत्ते यत्र लगति तत्र मध्यो प्रदः । भूकेन्द्रात् प्रतिवृ
तीयग्रद्दावधिः कणैरेखा कक्षायां यत्र लगति तत्र स्फुटो प्रहः। अनयोरेव मध्यस्फुटप्रहयोरन्तरं कक्षावृत्ते फलम् । तच फलं कदा धनं कदा चर्णमिति ज्ञानार्थं केन्द्रज्ञानस्य प्रयो
जनम् । तत्र "प्रदं संशोष्य मन्दोचात्तथा शीधघ्राद्विशोष्य च । शोषं केन्द्रपदम्? इत्युक्तेः
प्रहोनोचस्य केन्त्रसंज्ञत्वात् ग्रहोनमुच्चं यदा षड्भाल्पं तदा मेषादि केन्द्रम् । यदा म्रहो-
नसुच्चं षड्भाधिकं तदा तुळादि केन्द्रभिति प्रसिद्धम् । अथ यदा प्रद्दोनसुच्चं षड्भाहपं
( मेषादि केन्द्र) भवत्यथोदुच्चात् पृष्ठे षड्भान्तरे प्रहो भवति, तदा मध्यग्रददापेक्षया स्फुटग्रह्ोऽप्रतोऽधिको भवति; तदानीं तन्मादं शैष्य्य वा फलं मध्यम्रहे युक्तं सत् स्फुटमहो
जायते । यदा प्रदोनमुच्चं षड्भाधिकं ( तुलादिकेन्द्रं ) भवत्यथोदुचादग्रतः षड्भाभ्यन्तरे प्रहो भवति तदा मध्यग्रद्दापेक्षया स्फुटप्रहोऽहपः पृष्ठगतो भवति । तदानी तत्फलं
मध्यप्रदे शोधितं सत् स्पष्टप्रदो जायत इति क्षेत्रावळोकनात्सवे स्पष्टमेव भवेदित्यलम्॥४५॥
इदानीं प्रदेषु भुजान्तरसंस्कारभाइ-—- <
अकंवाइफलाभ्यस्ता ग्रहश्चक्तिविभाजिता ।
भचक्रकलिकाभिस्तु लिक्षाः कार्या ग्रहेडकेवत् ॥४६॥
अकंबाहुफलाभ्यस्तेति । प्रदभुक्तिः-साध्यग्रहस्य कलात्मिका गतिः, अर्कबाहु
फलाभ्यस्ता=्सूयस्य बाहुफलेन ( पूर्वोक्तमन्द्फलेन ) गुणिता, भचक्रकलिकाभिः=भच क्र
यावत्यः कलिकाः ( कलाः ) ताभिः ( २१६२० अद्दोरात्रासुभिरित्यथः ) विभाजिता=
भक्ता 'ळब्धा:? लिप्ताः-कलछाः, अर्कवतस्सूयंमन्दफलसंस्कारवत् , प्रदे=साध्यप्रदे, कायोः-
संस्कायीः ( यदि सूर्य मन्दफलं घनं तदा धनमन्यथा कणम् ) एवं स्फुटाकमभ्यरात्रि-
काळीनो प्रहो भवतीति शेषः
ES SS TE IRIS SRR दबा क कती २

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रीतत्वामस्तसद्विते ७७
उपर्पात्तः ==
भुजान्तरं नाम मध्यस्पष्टभुजयोरन्तरम्। इद्दादगणेन साधिताः म्रदा मध्याके-
मध्यरात्रिका भवन्ति । तेषां स्फुटाव॑मध्यरात्रिककरणार्थं यत्कर्म स॒ एव भुजान्तरसंस्कारः । मध्यस्फुटाकेयोरन्तरं रविमन्दफलम् । तत्कलाभिरनुपातेन मन्दफलासवः ।
भयोद्यदि राशिकलाभी राइयुदयासवो लभ्यन्ते तदा रविमन्द्फळलकळासिः के =
रा उ भ > म॑,फ.क
। अत्र राइयुद्यासवः स्वल्पान्तरात् समाः स्वीक्रियन्ते तदा
= भ॑'फनकःम्मन्द्फलासवः । ततो प्रहगतिवशात्तत्तद्ग जान्तरकलाः ।
प्रःग.कः > मॅनफ'क' |
अहोरात्रा
अत्र ग्रहगतीनां सावनाद्दोरात्रेणोपळब्धित्बान्मन्द्फलोत्यापुनां च सावनकालीनकल्पनाया-
महोरात्रासुभिग्रेहगतिस्तदा मन्द्फलाछुभिः केत्ययमेवाचुपातो युक्तः । परञ्चात्र मंदफला-
सुनां नाक्षत्रत्वात् स्वल्पान्तराष्नाक्षत्राहोरात्रेणेव प्रगतिं स्वीकृत्याहोरात्रासुस्थाने भचककलिका एव रक्षितास्तेन प्रहुजान्तरकलाः=_* * * * | इदं अुजान्तरफळं
भचक्रकलासु
मध्यसूयोव् स्पष्टसुरयेडघिके ग्रहेषु धनं, मध्यसुयोत्स्फुटसूर्य न्यूने महेषु हीनं तदा स्फुटा-
कम्रभ्यरात्रिका अद्दा भवन्ति । यतो धने फले मव्याकोर्स्फुटाकोऽधिकः । ऋणे न्यून इति
सव निरवद्यम् ॥ ४६ ॥
इदार्ना चन्द्रगतो विशेषं प्रतिपादयन् ग्रहाणां मन्द्स्पष्टगतिसाधनमाइ-—
स्वसन्द्युक्तिसंशुद्धा मध्यशुक्तिर्निश्चापतः
दोड्योन्तरादिकं कृत्वा मुक्तादणधने सवत् ॥४७॥
ग्रहशुत्तः फलं काय ग्रहवन्मन्दकमंणि ।
दोज्यान्तर्गुणा झुक्तिस्तच्वनेत्रोडता एनः ॥४८॥
मन्द्परिधिक्षुण्णा भगणांशाद्धताः कळा! ।
कक्यांदो तु धनं तत्र मकरादाब्वणं स्पृतम् ॥४६॥
स्वमन्द्भुक्तिसंशुद्धेति । निशापतेः=चन्द्रस्य, मध्यभुक्तिः = दैनन्दिनी (मध्या)
गतिः। स्वमन्द्भुक्तिसंशद्धा = स्वकीयमन्दोचगतिरद्विता रोषं यत् सा केन्द्रगतिज्ञंया ।
ततो वक्ष्यमाणप्रकारेण दोज्योन्त रादिकं-दोज्योन्तर गुणा भुक्तिरित्यनेन चन्द्रगतिफलं, कृत्वा=
प्रसाध्य, 'तद्? युक्तो = चन्द्रमध्यगतो, 'वक्ष्यमाणम्रकारेण' ऋणं वा धनं भवेत् । तदा
चन्द्रस्य स्पष्टा गतिः स्यात् । अन्येषां तु केवलं स्वगतेरेवे गतिफरलं साध्यम् । तत्कर्थं
साध्यमित्याइ-ग्रहसुकेरिति । मन्दकमेणि = मन्दफलसाधने, प्रवत् > ग्रहमन्दफलअथोत् ययद्दोरात्रासुभिग्रेहगतिकलास्तदा रविमन्दफळासुभिः का
` बत् , प्रहभुक्तेः = प्रह्माणां मध्यंगतेः, फलं = गतिफलं कायम् । एतदुक्त भवति । प्रहमन्दकेन्द्रभुजज्यया यथा ग्रहमन्दफळं साधितं तथैव प्रहगतेरपि गतिफलं साध्यमिति ।
तदर्थमाइ--अुक्तिः=चन्द्रगतिफलस्ाधने मन्दकेन्द्रभुक्तिरन्येषां तु मध्या गतिः, दोज्यो-

७ सूथखिडाम्ते [स्पष्टा-
न्तरयुणा = केन्द्रीयभुजज्यासाधने गतैष्यज्ययोर्यदन्तरं तेन गुणिता, तच्वनेत्रोदधुता =
शतद्॒याधिक्रपश्वविंद्द तिभिरपहता सती या लब्धिः सा पुनः, स्वमन्दपरिधिक्षुण्णा = स्वकौयो यो मन्दपरिधिस्तेन गुणिता, भगणांशोद्धुता=षष्ठथधिकरातत्रयेण ३६० भक्ता, ळब्धा
याः कळासताः, ककोदो केन्द्रे सति, तन्र=मध्यगतो धनं कुर्यात् । मकरादौ केन्द्रे तु तत्र
मध्यमायां गतो णं कुर्यातदा सन्दस्पष्टा गतिः स्यादिति मनीषिभिः स्तमिति ।
उपपतिः
समकालीनायतनर्वस्तनमन्दस्पष्टम्रदयोरन्तरं मन्दश्पष्टा गतिः । तत्राद्यतनमन्दस्पष्टप्रहःन्मप्र =-मन्द्फलं । उवस्तनमन्दस्पष्टप्रहः=मग्र ॐ मं-फ” । अनयोरन्तरम् = मध्यगति न (मफ' ५ मंफ)=मं* स्प, ग. । एतेनेदं सिद्धथति 'यद्यद्यतनश्वस्तनमन्दफलयोरन्तररूपं मन्दगतिफलं मध्यगतो संस्क्रियेत तदा मन्दस्फुटा गतिः स्यादिति? । अत एवादतनइवस्तनमन्दफळान्तरसाधनार्थमायासः। तत्र पूर्वोक्तेन-'तद्गुणे भुजकोडिज्ये भागणाँशविभाजिते । तद्गुजञ्याफळधनुमान्दमिति? प्रकारेणाद्यतनश्वस्तन-मन्दफळे कार्ये । अबतनमन्दफलज्या = _भयतनकेन्द्रज्या * मं. प* | इवल्तनमन्दफलज्या =
स सल २° प, अनयोरत्तरम मन्दगतिफकम् ४ न से 2 म-प...(१) |
अथात्रायतन३वस्तनकेन्द्रज्ययोरन्तरज्ञानार्थसुपायः। अद्यतनरवस्तनकेन्द्रान्तर॑ केन्द्रगतिः ।
ततोऽनुपातः । केन्द्रज्यासाधने तःत्वाश्विभियंदि गतगम्यज्यान्तररूपं भोग्यखण्डं लभ्यते
तदा केन्द्रगत्या किमिति लच्धमयतन३वश्तनकेन्द्रज्ययोरन्तररूपं भोग्यखण्डम् =
( ऐष्यञ्या- गतज्या ) के. ग्र. , अनेन
(ऐष्यज्या--गतज्या) % केग % मं' प.
द्यते। परमत्र चन्द्रेतराणां मन्दोच्चगतेरनि वेचनीयत्वात् केन्द्रगतिस्थाने मण्येव गतिगुहीता ।
०" मम्—मंउ=मन्दकेन्द्रम् 8 ।
सप्र/'--मंउ = मन्दकेन्द्रम ।
अनयोरन्तरे क्रियमाणे मध्यगतिः--मउ.ग = सं. के. ग. ।
परश्च ':' सन्दोच्चगतिः -- ० ।
(१) स्वरूपे केन्द्रज्यान्तरमुत्थाप्य जातं मन्दगतिफलम् = । एतेन मन्दगतिंफलानयनसुपपIIIT रभंााााएए_धंघधघघछ्छनभ्घभ्भ्म्ममम्भामनाााणनाणाणणणाआाआाआआ99%७७४७७७एए#७#"-ल्७७--७७एए७४७४७७७॥एए"-एल्शश"४४ए"ए"-"-"-ल्-श"शनश"ननननशशशाण आई
# परन्लिदं स्थूलम् । अद्यतनइवस्तमन्दफलज्ययोरन्तरत्वात् । वास्तवं त्वथ्यतनश्वस्तनफलान्तर -
मेव । परच्नाचार्येण स्वल्पान्तराज्ज्याचापाभेदमङ्गीक्रत्योपपादितमिति ।
5 पतन्मन्दकेन्द्रै भास्करीय॑ 'मृदूच्चेन हीनो ग्रहो मन्द्रकेन्द्र” मित्युक्तेः । सोरोक्त तु महं संशोष्य
मन्दोच्चात्तथा शीघ्राद विशोध्य च रोषं केन्द्रमिति’ वचनात् मन्दकेनद्रम्= मन्दोच्च-मध्यग्रहः ।
तथात्वे मन्दरकेन्द्रगतिः--मै उ. ग-म. ग. । परञ्च मन्दोच्चगतेः परमाल्पत्वाद्भास्करीयं केन्द्रमेव समी-
चीनमिति विविच्यं सुधीभिः ।
! SEDIETT TM IT कछ |
Cd
- एक क्क ह"
प्रजा चक

२२५१८कोफ><केग><त्रि कोफ>केग
5घिकारः ॥२॥ ] श्रीतस्वासूतस् हिते ७&
किन्तु चन्द्रोच्चगतेवो हुल्यात् चन्द्रकेन्द्रगतिः = चन्द्रमध्यगतिः-- चैँ, उ. ग ।
अथ गतिफलश्वनणंतोपपश्चिः । उच्चादुभयदिशि राशित्रय॑ मकरादि केन्द्रम् ।
अथोन् मन्दोच्चादभे प्रथमं पदं मन्दोच्चात एष्टे चतुर्थ च पदमिति राशिषट्क॑ मकरादि-
केन्द्रमेवं नीचादुभयत्न पदद्वयं ककीदिकेन्द्रं ज्ञेयम् । तत्रोच्चात् पृष्टे ( चतुर्थे पदे )
मेषादिरेन््रे धनमन्द्फलस्यापचीयमानादद्यतनमन्दफलाच्छवस्तनभन्दफलमूनमिति इवस्तनन्यूनफलादयतनमधिकं फलं विशोधितं ऋणमेवावशिष्यते । उच्चादग्रे ( प्रथमे पदे )
मकरादौ ऋणमन्दफळस्योपचयत्वाच्छबस्तनाधिकर्णफळाद द्यतनाल्पमृणफलसूनं क्रियते
तदापि ऋछणमेवावशिष्यते। अतो भकरादिके मन्दकेन्द्रे फलान्तररूपं गतिफलम्रणं
भवति । अथ नीचात् पृष्टे ( द्वितीये पदे ) तुछादो अहे सति ऋणमन्द्फलस्यापचयत्वात्
उवस्तनात्पर्णफलादद्यतनाधिकऋसूणफलमूनं क्रियते तदा धनमवशिष्यते। नोचादे ( तृतीये
पदे ) ककोदो केन्द्रे धनमन्द्फलस्योपचयत्वात् खवस्तनाधिकमन्दफलादद्यतनाहपं फलं
चेद्विशोध्यते तदा धनमेवावशिष्यते । तेन ककोदिकेन्द्रे फलान्तरानुरूपं गतिफलं घनं
भवतीति तेन संस्कृता मध्या गतिः मन्दस्पष्टा गतिः स्यादित्युप पन्नम् ।
अन्न सुधघाबिणीकारेः-"'एवमद्यतनश्वस्तनग्रहफल्योरन्तरं तद्वतेः फळं ककया दि-
केन्द्रे प्रदर्णफलस्यापचीयमानत्वात् तुलादौ धनफळस्योपचीयमानत्वाद्वनम् । मकरादौ तु
घनफलस्यापचीयमानत्वान्मेषादाइणफलस्योपचीयमानत्वाइणमिति धनर्णोपपत्तिभीर्ङरो-
कैवात्र समीचीना ज्ञेये-?? त्यालेखि । परञ्च सोरोक्तकेन्द्रस्य भास्करोक्तकेन्द्रादिपरीतत्वात्
तन्मतं न तथ्यम् । भास्करीये क्रियतुळादिकेन्द्रे फलम्ृगधनम् । सौरे तु धनणेमिति
सुधियां स्फुटमेव ।
भास्करीयो मः्दयतिफलानयनप्रकारः—
कोटीफलध्नी खुदुकेन्द्रशुक्तिज्जिज्योद्धुता ककिम्रगादिकेन्द्रे ।
तया युतोना अहमध्यभुक्तिस्तात्कालिकी मन्दपरिस्फुटा स्यात् ॥
अन्न भास्करेणापि तात्कालिक भोग्यखण्डमादाय तात्कालिकवेगेन गतिफलं दिनद्वयन्दफलज्यान्तरतुल्यमेव साधितम् । तरस्थूलम् । सूक्ष्मं तु दिनद्दयफलान्तररूपं स्यात् ।
तज्ज्ञानं तु साधितज्यान्तरानुपातेन । तद्यथा-यदि भोग्य खण्डेन तर्वार्विमितं चापान्तरं
लभ्यते तदा साधितमन्द्फलज्यान्तरेण किमिति लब्धमयतनर्वस्तनमन्दफळान्तरम् = २२५ % मन्दफलज्यान्तर कोफ % केग
स्फः भोख* त्रि
तथा त्रिज्यासमकोटिज्यया तत्त्वाश्विसम॑ भोग्यखण्ड तदा फलकोटिज्यया किमिति स्फु.
भोज प मनाया
(१) । पूवोनोतं मन्दफलज्यान्तरम् =
। आभ्यां (१) स्वरूपमुत्थाप्य जातं फळान्तरं =
\ ममं मन्दगतिफलम् । जा
३२ तल्या कोज्या एव से राति । एतेन
भास्करो'क्त गतिफलं त्रिज्यया गुणितँ हृतम् ।
मन्दीय फलको टिज्यामानेन भवति स्फुटम् ।
इति विशेषोक्तमुपपद्मते ॥ ४७००-४९ ॥

NN
SMELL 5 की $
PRT. tS SS
PY पी
८० सूयसिद्धान्ते [ स्पष्टा-
अथ ग्रद्दाणां शीघ्रगतिफलानयनमाइ "=
मन्दस्फुटीकृतां भुक्ति प्रोज्श्य शीघ्रोचचशुक्तितः ।
तच्छेषं विवरेणाथ हन्यात् त्रिज्यान्ट्यकर्णयो! !! ५० ॥
चरकणहुतं भुक्ती कर्ण त्रिञ्याऽथिक्े धनम् ।
ऋणसूनऽथिक ग्रोज्श्य शष चक्रगातिभेवेत् ॥ ५१ ॥
मन्द्स्फुटीकृतामिति । शीघ्रोच्चभुक्तितः = स्वस्वशीघ्रोच्चगतेः सकाशात् ,
मन्दस्फुरीकुता भुर्ति-मन्दस्पष्ठगतिं, श्रोज्स्य-विशोध्य शेषं यत्? तत् त्रिज्या-
न्त्यकर्णयोः = त्रिज्यायाः = शीघ्रफलोनत्रिराशिज्या-(फलको टिज्या>) याः,. भन्त्यकणस्य ( स्पष्टीकरणे चतुर्थकर्मेणि यः शीघ्रकर्णस्तस्य ) च, विवरेण=भन्तरेण, हन्यात्>
गुणयेत् । 'तदा यत् फलं तत्? चळकणहृतं = परशीघ्रकर्णंन भक्तं, 'कब्धं शीप्रगतिफलं
स्यादिति’ शेषः । तच्छोघरगतिफलं, कर्ण = परशीध्रकणे, त्रिज्याधिके == त्रिज्यातो महति
सति, भुक्तो=मन्द्स्पष्टगतो धनम्=योज्यम्, ऊने=्शीघ्रकणें त्रिज्यातो न्यूने सति, ऋणं=
तच्छीप्रफळं मन्दस्पष्ठगतो विशोध्यं, तदा स्पष्टा गतिः स्यात् । अथात्र यइणं गतिफलं
तस्मिन्नघिके सति तस्मान् मन्दस्प्टां गतिमेव, प्रोज्झ्य=विशोध्य, रोषं, वक्रग तिःविपरीता गतिः भवेत् ॥
उपपत्तिः
समकाळीनादतन-रचर्तनस्पएप्रयोरन्तरं स्फुट। गतिः ।
तत्राथतनः स्पध्प्रहः=भयतनमन्दस्पष्टप्रहः = अद्यतनान्त्य शीघ्रफलम् ।
शवर्तनः स्पष्टप्रहः-रवस्तनमन्दस्पष्टप्रहः “= सवर्त नशीघ्रफळम् ।
अनयोरन्तरम्=स्पष्टा गतिः=्मन्दस्पष्टगतिः क शीघ्रगतिफलम् ।
अतो मन्दस्पष्टगतेज्ञीने तस्यां शीघ्रगतिफलस्य संस्कारेण स्फुटा गतिभवितुमहंती-
त्युपायो इश्यते । परचाचाथेणायतनश्वस्तनधपष्टकेन्द्रान्तरं शीप्रोच्चगतेरूनं तत्त॒त्या स्पशा गतिरानीता । तथा हि--
अद्यतनं स्पष्टकेन्द्रम्=शीपघ्रोच्च -- स्प-प्र ।
इवस्तनं स्प.के'-शीउ/--स्प.ग॑ ।
.अनयोरन्तरेण--
स्पकंग = शीठग--स्प. ग. ।
० स्पग - शीउग--स्प" के. ग. ।
परश्च स्पप्र = मं स्पप्र'=शी. फः ( अद्यतनः )
स्पम्र' = मं स्पप्र/ = शी. फः’ ( इवस्तनः )
“« भदतनं स्पके = शीउ--( मंस्पप्र+शीफ )
इवस्तनं स्पकं = शीउ/-- ( मं-स्पम्र' क शीक’ )
, स्प. के. ग, = शीउग--मं. स्प, गक शी गफ*
भत्र शीउग.-मं. स्प. गन्सेषं, तदा - ;

ऽधिकारः ॥२॥] भोतत्त्वाम्नतसद्ििते ८१
स्प के. गन शेषच््शी ग. फ* ।
अत एवाचार्येण मन्दस्पश्गतेज्ञोने शीप्रोच्चगतेमेन्द्स्पष्टां गतिं विशोष्य, शेषात्
स्पटकेन्द्रगतिश्च विशोध्य शीघ्रगतिफलं साधितम् । तत्साधनम्--
| BASE \
TAT I Wh तिका. न `
Ei.
कक्षादत्तीय मध्य प्रहाच्छीघ्रकर्णोपरि ळम्बो भुजः ( मन ) शीघ्रफलज्या ।
सुजज्यामूळारछीपघ्रपतिद्वत्तीयभ्रहावधिः कर्णसूत्रे कोटिः (अन) ।
कक्षाप्रतिबृत्तम्रदान्तरमन्त्यफळञ्यातुल्यं कोरिसूत्रे कर्णः ( प्रम ) इस्येकं त्रिभुजम् ।
एवं कक्षाब्ृतश्थस्पष्टप्रहादुच्चरेखोपरि लम्बो भुजः स्पष्टकेन्त्रज्या ( स्पल ) ।
तन्मूळाद् भूकेन्द्रावधिः स्पष्टकेन्द्रको टिज्या कोटिः ( भूल )
भूकेन्दरात्स्पष्प्रहं यावत् त्रिज्या कर्णः ( भूस्प ) इत्यन्यत् ।
अनयो क्षेत्रयोः साजात्यात् यदि अन्त्यफळज्याकणें शीघ्रफलज्या भुजस्तदा त्रिज्या-
ज्याशीफ > त्रि
ज्याअंफ
चलचापगतिइचापकोडिज्यागुणिता हृता ।
त्रिज्यया चलचापस्य जीवा तात्काळिकी मता ॥
कोज्यास्पके % स्पकंग
FT
कणे क? इत्यचुपातेन लब्धं स्पष्टकेन्द्रज्या= । ततः-
इति विरोषोत्त-तत्काळगत्यानयनविधिना ज्यास्पकें=
_ कोज्याशीफः९शीगफ % त्रि _ कोज्याशोफ > शीगफ
ज्याअंःफ » त्रि | ज्यार-फ*
°, पक्षावन्त्यफलज्यया एुभितो= शि्यारपके न्यास त्यया टन
कोज्याशीफ?८शीगफ । परन्तु, "| जा (“प्रन मिता, व्रष्टव्य॑ं क्षेत्रम्

अ a क कर
८२ सूय सिद्धांस्ते [स्पष्टकिन्तु (१) स्वरूपे, शीगफ--शेष ७ स्पकेंग ।
«« को><स्पकेंग-कोज्याशीफ)<शेष ७ कोज्याशीफ>९स्पकेंग । समक्षेपे जातो पक्षी-
कोज्याशीफ १६ स्पकेंग + को १ स्पवे.गऱकोज्याशीफ » शेष ।
न» स्पकेंग ( कोज्याशीफ = को )-कोज्याशीफ >९ शेष ।
*," कोज्याशीफ-- को = शीघ्रकणः (शीघ्रफलकोटिज्यायाः 'भून' मितायाः, कोटेश्च)
“प्रन? मितायाः योगो वियोगो वा शीघ्रकर्णः “भूप्र' मितः)
,* स्पकंग % शीक-कोज्याशीफ > शेष । तेन---
स्पकेंग = सजना > “*(३) । अनेन (१) स्वरूप उत्थापिते सति-—
CREST कोज्याशीफ > शेष _ शेष % शीक / कोज्याशीफ > शेष
शीक शीक
__ शेष (शौक ० कोज्याशीफ)
ती । अन्न शीघ्रफलकोटिज्याया एव न्रिज्येति
शेष टीन । भत उपपन्नं शौघ्रगतिफलानयनस् ।
अस्मिन्
अथ गतिफलस्य घनणंतोापपत्तिः। = शोगफटऐ (छनि )
समीकरणे यदा शीक 7 त्रि, तदा फलस्य धनावरोषत्वाद्नम्। यदा शीक त्रि तदा
फलस्यणेत्वादू गतिफलम्रणमिति स्पष्टमेव । परन्तु त्रिज्याधिकः शीघ्रकर्णो मकरादिके
शौघ्रकेन्द्रे, त्रिज्याल्पस्तु कीरादिशी घ्रकेन्द्रे भवतीत्यपि क्षेत्रावलोकनादेव स्पष्टम् । यदि मन्दस्पथगतितः शीघ्रगतिफलमृणात्मकमधिकं स्यात्तदा तयोः संस्कारेण्णमेवावशिष्यतेऽतस्तः
दानीमद्यतनस्पष्टप्रहाच्छवस्तनः स्पष्टो प्रहः ए्ठस्थो भवति, तेन सा गतिः वक्तेति युक्तमेव ।
अथ पूर्वोक्तगतिफलस्य कदा परमत्वं कदा परमाल्पत्वं च भवतीति विचायते । साधि-
तेऽस्मिन् (शोउग--मंस्पग) ( शीक »त्रि )
शीक
ज्यान्तरं यत्र परमं तत्र गतिफलं परमं; यत्र तयोरन्तराभावस्तत्र गतिफलस्याप्यभाव इति
सिद्धम् । तावदुच्चसमे प्रहे नीचस्तमे च प्रहे शीप्रफळस्याभावात् तत्कोडिज्या त्रिज्या-
मिता; शीघ्रकणोऽपि त्रिज्यान्त्यफलज्ययो योगान्तरतुल्यः (उच्चे शीक=त्रि+ अंफज्या,
नीचे शीक=त्रि- अंफज्या ) तयोरन्तरमन्त्यफळज्यासमं परममत उच्चे शोप्रगतिफलं
परमम् । नीचे गतिफलमृणे परममत उच्चसमे प्रहे प्रस्पष्टा गतिः सवोधिका । यदा
ग्रहः कक्षामध्यगतियंग्रेखाप्रतित्ृत्तसम्पातगतो भवति तदा केन्द्रज्यायाः परमत्वात्
झीघ्रफलं परमम् , तथा शीघ्रफलरोटिज्या शीप्रकर्णेतुल्येवातः शी घ्रगतिफलम् =
(शीउग— न नन शोक ० शीक )_. झून्यसमम् । अत एव तत्र मन्दस्पष्टा गतिरेव
क्
गतिफलस्वरूपे शौघ्रकणे---फलकोटि'
IT!
TIO
कि PM की टल किम भगिकेक geese f MANS SS Is

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रीतस्वाम्रत्खाहिते . ८२३
स्पष्टा गतिः स्यात् । ग्रयमेवार्थ उक्तो भास्करेण
कक्षामध्य गतियंगरेखाप्रतित्रृत्तसम्पाते ।
मध्येच गतिः स्पष्टा परं फळं तत्र खेटस्य ॥ इति ।
एवमेव मन्दगतिफलमपि 'कोट।फळघष्नी म्रदुकेन्द्रभुक्तिन्निज्यो दूध्रता? इत्यन्न
त्रि
याः अभाववशात् कोटिफलस्याभावात् झून्यसमम् । उच्चे नीचे च कोटिज्यायाः पूणेत्वा-
त्कोटिफलस्य परमत्वे मन्दगतिफलमपि परममित्यनुक्तमपि बोद्धव्यम् ॥ ५०-५१ ॥
इदार्नी प्रद्दाणां वक्रगतित्वे कारणमाइ--
दृरास्थितः स्वर्शाघोच्चाद् ग्रहः शिथिलर श्मिमि; ।
सव्येत्तराळृष्टतनुभंवेदू वक्रगतिस्वदा ॥ ५२ ॥
दुरस्थित इति । कश्चिदपि प्रहो यदा स्वशीघ्रोच्चादू दुरस्थितः-त्रिभाघि कान्तरे$-
थोत् स्वनीचोन्मुखो भवति तदा शिथिलरश्मिभिः शाघ्रोच्चदेवकरकलितबिम्बप्रोतरज्जुभिः, सव्येतराकृष्टतनुःरसव्येतरो वामभागस्तत्राकृष्टा तनुर्यस्यासो तथोक्तः सन्
वक्रगतिः-विपरीतगतिः भवेत् । एतदुक्तं भवति । यदा ग्रहः शीघ्रोच्चात् त्रिभाधिकान्तरे
भवति तदा शीघ्रोच्चकर्तृकाकपणवशादू वक्रगतिभवतीति ॥ ५२ ॥
वि०--वध्तुतः सवे एव ग्रद्दाः स्वस्वशक्षासु क्रमगतिका एव । परन्तु सुर्यमभितो
गच्छन्तो भूवासिजनेरस्माभिः कदाचिदू वक्रखभापन्ना दृश्यन्ते। तत्कारणं पूर्वं लिखि-
अधुना ग्रहाणां वकारम्भे व ठत्यागे च केन्द्रांशानाह---
७ _ ASS NSC ९० म
कृततुचन्द्रेवेदेन्द्रो। शून्यञ्येकेगुणाष्टिभिः ।
शररुद्रेञतुथा शुकेन्द्रांशेभूसुतादयः ॥ ५३ ॥
भवन्ति वक्रिणस्तेस्तु स्वे? स्वेश्चक्राद विशोधिते? ।
अवािष्ठांशतुल्यस्त केन्द्ररुज्झान्त वक्रतास् ॥ ९४ ॥
कृतं चन्द्रै रिति । इतर्तृचन्द्रेः = १६४ । वेदेन्द्रैः = १४४ । ञ्चन्यत्र्येकेः=१३०।
गुणा्टिभिः=१६३ । शररुद्रेः = ११५, एभिः, * चतुर्थाशुकेन्द्रांशे = चतुर्थ ( “शेध्य
मान्द॑ पुनमोन्दं शेध्य्श मित्यत्रान्तिमे ) कर्मणि ये आशकेन्द्रांशाः ( शीघ्रकेन्द्रभागाः )
तैः, क्रमेण भुवुतादयः = कुजप्रश्वतयो प्रहाः, वक्रिणः = वक्रगतयो भवन्ति । तैः=कथितै
स्वैः स्वैः थौप्रकेन्द्रांशेः, चक्रात् = भगणांशमानात् ३६०°, विशोधितः, अव शिशांशतुल्यै
दीप्रकेन्द्रांशीः, -ते=भोमादयः पञ्च मर्दः, तु = अनन्तरं, वकतां = वकगतित्वम् , उज्झ
न्ति = त्यजन्ति = मार्गगतिका भवन्तीत्यर्थः ।
) स्वरूपे-कक्ष।मध्यगतियंग्रेखाप्रतित्रत्तम्पाते मन्ददेन्द्रकोरिज्या-
# चतुर्थषु केन्द्रांशेरिति पाठान्तरम् ।

sO, meter trie enchants 2) ° p+ &
कक" औऑन्न्
कक
ता. *न Se
| | ८७ सूर्यसिद्धान्ते [स्पष्टा-
| भोमादीनां वक्र-मार्गकेन्द्राशाः --
ग्रहाः मंगळः बुधः बृहस्पतिः शुक्रः शनिः
अत्रोपपत्ति;--
“वक्रारम्मे वकत्यागे गतेः सत्ता न विद्यते! इत्युक्तेः वक्कारम्भकाले वक्रावसाने च
प्रहाणां स्पशा गतिः मन्दस्पष्टगतिसमा भवति । साच सीघ्रोच्चगति-स्पष्टकेन्द्रगध्योः
साम्ये सम्भवति । ( द्रव्यं ५०-५१ इलोकोपपत्तिस्वरूपम् ) अथोद्यदा स्पकेग=उ.ग.
स्यात् तदानीं मंस्पग > स्पग । अत एव स्पष्टकेन्द्रगतिरुच्चगतिसमा कदा स्यादे-
तदर्थमायासः । |
तत्र तावत् (१) हका > कॅग
॥(द्र्टव्यं ५०-५१ एलोकोपपत्तौ ३ स्वरूपम्)
भनन्तरोक्त ५२ इलोके यदा प्रहः शीप्रोच्चात् त्रिभाधिकान्तरितो भवति तदा वकः
त्वसुपयातीत्युकतेः द्विततीय।दे वकारम्भः । तत्र 'अन्त्यफळत्रिमौग्योवंगं वयरारोश्च तथा
युतोनात् ।--कोटिज्यय। वाऽन्स्यफछद्विनिष्न्येति’ भास्करोयप्रतिवत्तभङ्गया--
शी.क१. = त्रि* + ज्या *अं-- २ ज्या अं><कोज्याकेन्द्र । परञ्चाश्र वम-केन्द्रांशानामज्ञानत्वे तत्केन्ट्र कोडिज्या अज्ञाता । अतो वकारम्भे केन्द्रकोटिज्या = या, कठ्प्यते।
शीक
द्वितीयपदे स्पष्टा कोडिः=त्रि-कोडिफलम्- ` `" ` (३) ।
_ कोज्याके<ज्या अं _ या><ज्याअं
नीचोच्चत्रत्तभछ्ग्या कोज्याफ =
को. फ, = सक धा अनेन (३)स्वरूपउत्थापिते रप.को.=
ञः जथा । अनेन स्पष्टकोटिमानेन (२) स्वरूप उत्थापिते जाता
फलकोटिज्या---
>> कोज्याफ्- जे = tis । अनेनोत्थापितं (१)
स्वरूप तदा अ |
स्पकेग. = (ब्रि१-या>ज्याज) कंग । स्वरूपेऽस्मिन् "शीक? भस्य मानेनो-
क
त्थापिते बक्रारम्भे उग=
"IH ET
का
STE कु 9

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रोतत्त्वासृतसहिते ८५
र्ठ २_या५ज्याअं ) बॅग
स्प.कें.ग.= ( त्रिअ-या>ज्याअं ) । पक्षयोः समच्छेदेन छेद
च्रिर2-ज्यार्थ-२ ज्या >या
पगमे कृते --
पक्षयोः समशोधनेन--
त्रिः % उग--त्रि * केग न ज्या3अंउग । तत:“+-
परन्तु ":* उग-वेग=्मधष्यगतिः ।
SPTX TSS अगजा NASI , इयं वक्रारम्मे केन्द्रकोटिज्या। एतच्चापं
ज्या अं ( उग+-मग्र )
द्वितीयपदगतस्वान्नवत्यंदायुतं तदा वकारम्भे शीघ्रकेन्द्रांशाः स्युः * ।
अत्र प्रतीत्यर्थं शूलो क् । यथा भौमस्य शीघ्रोच्चगतिर्मष्य मार्कगतिरेव ५९/।८//॥
भोममध्यगतिः ३५/२६५ त्रिज्या = १३० (ळध्वी) । भौमान्त्यफलज्या ७७ ।
श्रिः=१४४०० । ज्या२अं=५९२५ । अतः स्वस्वमानेनोत्यापिते वक्रारम्भे भोमअस्याश्चापम्=५४° । नवतियुतं ७४° + ९००-१६४१ । अत उपपन्नं भोमस्य वक्रकेन्द्रां-
शमानम् । एवं बुधादीनामप्युपपद्यन्ते । उच्चादग्रे यावद्धिः केन्द्र शेरुप चीयमानम्रणशी -
प्रगतिफर्ल मन्दरपष्टगतिसमं भवति तावद्धिरेव केन्द्रांशेरुच्चारपृष्ठेऽप चीयमानमपीति
वक्रळेन्द्रांशा भगणांशेभ्यः पतिता मागीकेन्द्रांशा भवन्तीत्युपपन्नं सर्वम् ॥ ५३-५४ ॥
इदानीं सहेतुक मागीरम्भकेन्द्रां हा माइ
महत्वाच्छीघ्रपरिधेः सप्तमे भरगुभूसुता ।
अष्टमे जीवशशिजो नवमे तु शनेश्वरः ॥ ५५ ॥
महत्वादिति। शीव्रपरिधेः = 'कुजादीनामतः शैध्य्या! इत्यादि (३६-३७) 'छोको-
क्तस्य, महत्त्वात् = मन्दप रिष्यपेक्षया,धिकत्वात् , भ्र॒गुभूखती = शुक्र-मङ्गलो, सप्तमे =
Fe ]
+ एतेन--'त्रिज्याकृतिः खचरमध्यमभुक्तिनिध्नी शीप्रोच्चमु क्तिुणितोऽन्त्यफलस्य वगेः ।
योगस्तयोः परफलज्यकया विभक्तः शीधोच्चमुक्तिखगवेगसमासहूच्च ॥
लब्धस्य धनुषो भागा वियदक्ष्समन्विताः ।
वक्रारम्भे ग्रहस्य स्युः शीप्रकेन्द्रलवाः स्फुटा” ॥
इति म० म० बापुदेवशास्तिप्रकार उपपद्यते ।

RT rd 49.
REE
पद् सूयंसिद्धान्ते [स्पशशीप्रकेन्द्रस्य सप्तराशिसमत्वे 'वकत्वं त्यजत इति पूर्वेणान्वयः । जीवश शिजो = गुएचुषो, अष्टमे = अध्राशिमिते शी घ्रकेन्त्रे 'बक्रत्वमुज्झतः । शनै&रस्तु नवमे राशौ वकरः
तासुञ्झतीति ।
अन्न युक्तिः
यदा तृतीये पदे मन्दस्पष्टगतिसमा स्पष्टा गतिभेवति तदा वकत्यागो मागीरम्भश्चेति कक्षामष्यगतियंग्रेरवाप्रतित्रत्तसम्पातासन्ने मन्दस्पष्ठगतिसमा स्पष्टा गतिर्भबति । परश्च तत्र प्रहस्य शीघ्रफलमपि परममभिद्वितम् । कक्षामभ्यगतियंग्रेखाप्रति वृत्तः
सम्पाते ( तृतीयपदे ) शीघ्रकेन्द्रांशाः २७०°-परमफलम् । एतेन यथा यथा परमफळस्य
वृद्धिस्तथा तथा केन्द्रमानं नवराइयल्पं भवेत् । अत एव यस्य परमं फलमल्पं तस्य नब:
राशितुल्ये शीघ्रकेन्द्रे मागोरम्भ एवसुत्तरोत्तरमधिकपरमफलेऽल्पशीप्रकेन्हरे मागीरम्भः
सिद्धः । अथ व्यासार्धपरिष्योस्तुल्यसम्बन्धदशेनात् परमफळस्थाने तदुत्पन्नशी प्रपरिधे-
प्रदण परमफyज्योत्पन्त्रृत्तस्य शोघ्रपरिधिरिति नामस्मरणात् । अतो यथा यथा शीघ्रः
परिधिरधिकस्तथा तथाऽसपे केन्द्रांशे मागोरम्भो युक्तमुक्तम् ॥ ५५ ॥
इदानों ग्र्ाणां स्फुटक्रान्तिसाधनोपयोगि शरानयनमाइ-—
कुजाकिगुरुपातानां ग्रहवच्छीघ्रज फलम् ।
वामं तृतीयकं मान्दै बुधभागेवयोः फलम् ॥५६॥
स्वपातोनाद् ग्रहाज्जीवा शीधाद् भृगुजसाम्ययोः ।
विक्षेपघ्न्यन्त्यकणोप्ता विक्षेपत्रिज्यया विधोः ॥५७॥
विक्षेपापक्रमेकत्वे क्रान्तिविंश्षेपसंयुत ।
दिग्भेदे वियुता स्पष्ट भास्करस्य यथा55गता. ॥५८॥
कुजाकिशुरुपातानामिति । भददर्गणोत्पन्नभौम-शनि-ब्रइस्पतिपातानां मध्ये,
शीघ्रजं = ग्रहरपष्टीकरणे चतुर्थकर्मणि यच्छीघ्र' फलं तद् ग्रहृवद्देयमथोयदि भ्रहे शीघ्र
फलं धनं कृतं तदा पातेऽपि धनं कार्यमण चेत्तदा प्रातेऽपि ऋणं कार्यमिति । एवं कुजा.
ङिगुछूणां शरसाघनोपयोगिनः पाता भवन्ति । बुघछुक्रयोस्तु तृतीयकं मान्द्मथोत्स्फुटी-
करणे यत्तृतीयं मन्दफलं तदू वाममथोद्दि महदे तृतीयं मन्द्फलं घनं इतं तदा पाते ऋण
छार्यमृणं कृतं चेत्तदा पाते धन॑ कार्यमेवं शुकबुघयोः शरसाधनोपयोगिनो पातो भवतः।
भथात्र चन्द्रस्य पाते संस्कारस्याचुक्तत्वाद्रणितागत एव पातो श्राह्यः ।
स्वपातोनाद् ग्रदात्=पूर्वोक्तविधिना सिद्धः यः फळसंस्कृतः ( शरसाधनोपयोगी )
पातः तेनोनो यो बुधशुक्रेतरः प्रहस्तस्मादर्थात् पातोनस्पष्टम्रहात् जीवा=भुजज्या साध्या ।
अगुजसोम्ययोः = शुकबुधयोस्तु, शीघ्रात् = स्वस्वपातोनशीघ्रोचात्, जीवा साभ्या । सा
साधिता जीवा, विक्षेपघ्नी = मध्यमाधिकारोक्तकलास्मकेन परमविक्षेपेण युणिता, अन्त्यकणीप्त = स्फुटीकरणेऽन्त्ये कर्मणि ( चतुर्थंकर्मेणि ) यः (शीघ्र-) कर्णस्तेन भ का, “यल्लब्धं सः? विक्षेपः = कलात्मक: क्रान्तिसंस्कारयोग्यः शरो भवति । विधोः=चन्द्रस्य “शोप्रकणोभावात्? त्रिज्यया पून सिद्धा विक्षेपन्नी जीवा भाज्या तदा चन्द्रस्य कलात्मको बिक्षेपो

न न जति विवि तिमि
ऽधिकारः ॥२॥] थीतत्वाम्चतसहिते ८७
भवति । एवं सिद्धे विक्षेपे “उत्तराभिमुखं पातो विक्षिपश्यपराधगः प्रहंप्रारभगणाधंस्थो
याम्यायामपकषेती” त्यनेन त्रिक्षेपध्य दिशां विज्ञाय, विक्षेपापक्रमेकत्वेरविक्षेपस्यापक्रमस्य ( क्रान्तेः ) च समदिक्त्वे सति क्रान्तिः-प्रदस्य स्थानीया कान्तिः, पिक्षेपसंयुता-
पूवीनीतशरेण सहिता, दिग्भेदे = शरापक्रमयोभिन्नदिक्त्वे 'क्रान्तिविक्षेपेण वियुता =
रहिता तदा स्पष्टा = वास्तवा ( संस्छारदिक्संबन्धिनी ) क्रान्तिभेवति । भास्करस्य =
सूर्य॑स्य, यथाउडगता-'परमापक मज्या तु सप्तरन्धयुणेन्दबः तदू पुणाज्या त्रिजीवाप्ता तच्चापं
कान्तिरुच्यते? इत्यनेन सिद्धैव कान्तिः स्पष्टा कान्तिर्भवति । सूर्यस्य विक्ञेपाभावादिति ।
उपपञ्चिः--
क्रान्तिनीम ्रहविघुवदुत्तयोयोम्योत्तरमन्तरम् । तत्र तावद् ग्रहोपरिगतं कदम्बप्रोतवृत्त कान्तितवत्ते यत्र लगति तत्र प्रहस्थानम् । प्रहृस्थानोपरिगतं घुवप्रोतब॒र्त्त यत्र नाड़ी-
वृत्ते लगति तस्मादू ग्रहस्थानं यावदू श्ुवप्रोतबृत्ते याम्योत्तरा मध्यमा ळान्तिः, तथा
स्थानग्रदनिम्बान्तरं कद्स्वप्रोतत्रृत्ते शारः । मध्यमक्र।न्तिशरयोः संस्कारेण स्फुटा क्रान्तिः
( विषुवद्वत्तग्रबिस्बयोरन्तरे ) ध्रुवप्रोते भवति । अतो अ्रइशरसाधनाथमयमायासः ।
क्रान्तित्रृत्ताइक्षिणोत्तरे यावानन्तरितो प्रहो भवति तावाँध्तस्य विक्षेपः । स च क्रान्तिबृत्तविमण्डल्योः सम्पातस्थाने ( तद्भइपातस्थले ) ून्यसमः । परमस्तयोत्निभान्तरे (पाता-
दग्रतः पृष्ठतश्च त्रिभे ) भवति । ते च परमा मध्यमशरा मण्यमाधिक्ारे पठिताः । अभी-
स्थाने पात-ग्रहयोरन्तरं विज्ञाय ततो विश्ञेपसाधनं क्रियते । तत्र पातस्य मेषादेविलोम.
भ्रमणादू ग्रहस्य चाचुळोमश्रमणात् पातम्रयोरन्तरं तयोर्योगादेव जायते । परश्च पातस्य
चक्रशुदत्वात् पातोनग्रतुल्य एव सपातो ग्रहो भवतीत्यपि चिन्त्यम् । अथ पातभन्द्-
स्पष्ट प्रदान्तराल॑ रारसाधनोपयोगि विश्वेपकेन्द्रम् । ततो वित्नेपकेन्द्रज्या=्ज्या (मंस्पप्र-पा)।-
यद्यत्र म॑*स्पन्म--स्प-प्र-+शी-फ । तदा वि्ञेपकेन्द्रज्या=
ज्या (स्पप्र+शीफ--पा) = ज्या { स्पम्र -( पा नर शीफ) | अतोऽत्र मन्दस्पष्टअह शीघ्रफलस्य संस्क्रारवदेव पातेऽपि शीघ्रफलस्य संस्कारो इऱ्यते । तेन “'पातेषु
ग्रहवच्छीघ्रजं फलं तथा स्वपातोनाद् अद्वाजीवा?? इत्युक्तमुपपद्यते ।
बुध-शुकयो: पातभगणास्तु तयोः शीघ्रकेन्द्रभगणेः सहिताः सन्तो वास्तवपातभगणा
भवन्तीति भास्करेऽप्याइ—
ये चात्र पातभगणाः पठिता ज्ञरग्वोस्ते शीघ्रकेन्द्रभचणैरघिका यतः स्युः ।
स्वल्पाः सुखाथंमुदिताश्चळकेन्द्रयुक्तो पातो तयोः पठितचक्रभवौ विधेयौ ॥इति॥
बुघछुकपातः=पठितपात + शीकेभ ।
"> अत्र पातश्वकशुद्धस्तेन पातोनो मन्दस्पष्टः सपातमन्दस्पष्टतुल्य एव । , अथोत्.
१२-पःपा + शीकंभ = वास्तवबुषशुक्रपातोऽनेन युक्तो मन्दस्पश्बुधशुक्रस्तद्वि-
क्षेप केन्द्रम् - |
--१२-- पपा+ शीकेंभ + मं-स्पः । परश्च ':" शीक्षेख्शीउ--मप्र। तथा यदि
मग्न-मंस्प --मंफ । तदा शीकेन्शीऊ--मंस्प + मं"फ. ।

य्य सू्यखिद्धान्ते [स्पष्टा-
°. विक्षेपकेन्द्रम-१२--पप। + शीउ--मं.स्प--मं.फ-- मॅ.स्पर्
१२ +- शीउ-- (प पा—मं'फः)। अत्र भगणानामनावश्यकतया १२ राशीनपास्य
जातं विक्षेप केन्द्रम् ~
>शीउ--( पपा—मंःफः )। ततो ज्या विक्षेपक्रेन्हज्या स्यादिति घुधशुक्रयोः
“सवपातोनाच्छीप्रात्तथा वामं तृतीयकं मान्द्’ मित्युपपद्यते ।
अथेवं _ विक्षेप केन्द्रं विज्ञाय 'निज्यातुल्यया विक्षेप केन्द्रज्यया परमा शरज्या तदाऽनया
विश्षेपकेन्द्रज्यया किमित्यचुपातेने्टश(ज्या प्रहगोले समायाति । प्र. गो'शज्या=
उपकाश । ततो यदि प्रहगोले ( शीघ्रकणीमे ) इयं शरज्या तदा भगोले
(लिज्बाभे) दति मल श्ररज्या= ऽना ज्याविकेशजि = ज्याप'पाज्याविक |
तच्चापं शरः। तत्र चन्द्रस्य शीघ्रकर्णनिराशात् त्रिज्ययैव विक्षेपानयनं क्रियते । अथात्
त्रिज्या तुल्यया विक्षेपकेन्द्रञ्यया परमा शरज्या तदाऽभीध्विक्षेपकेन्द्रज्यया किमिस्यने नेवानुपातेन सिद्धथति ।
अत्र पूवोनुपातोपयुक्त क्षेत्रं बाळबोधा्थं विळिख्यते--
प्रदर्शिते कषेत्रे विं = विमण्डले प्रहबिम्षम् । तद्गतं कदम्षभ्रोतं कान्तिवृत्ते स्था बिन्दौ
लग्नं, तेन स्था = प्रस्थानम् । पा
स्थानोपरिगते भ्रवप्रोतदत्ते स्था न=मध्यमा कान्तः । बिम्त्रोपरिगते घ्रुवप्रोते विंमः
बिम्बोपरि कदम्बप्रोतदृत्ते बिम्बप्रोतव्ृत्ते बिम्बस्थानान्तरं विंध्या--शरः । पातो-
त्प्नत्रिज्यावृत्ते तद-परमः शर; । विमण्डले पात=त्रिराशितुल्यम् । पाविरभभीष्ट-
~ EE
iTS पा गा IM |

5घिकारः ॥२॥] धोवत्वामरतलदिते 3
विक्षेपकेन्द्रमू । अथ पातद, पाविस्था चापजात्ययोः साधम्योदनुपातः । यदि
त्रिज्यया बिक्षेपछेन्द्रज्यया “तदज्या? परमशरज्या तदा पाविज्यया भभीष्टविक्षेपज्यापश>ञ्याविकं"
३ त्रि = चिंस्थाज्या अभौट्टशरज्या । सा च॒प्रहगोलीया
न्द्र्ज्यया केति -
भवति । ततः कणोग्रे इयं शरज्या तदा त्रिज्याग्ने केति भगोले शरज्या आयाति।
परन्तु स्पष्टापमोपयोगी शरोष्थोयेेन दारेण संस्कृता स्थानीया कान्तिः विभ्वीया
स्पष्ट कान्तिभ॑वति स शारस्तु स्थानीय-बिम्वीयाह्दोरात्रत्रत्तयोरन्तरे ध्रवप्रोते कोटयनुरूपः पूवीनीतकदस्घप्रोतीयरारादल्प एव भवति । तत्राचायेण शरतः शरज्यामल्पा
मवलोक्य ध्रुवभ्रोतीयशरस्थाने कदम्बप्रोतीयशरज्यया एव स्थानीया कान्तिः संस्कृता
छवत्पान्तरात् स्पष्टा कान्तिः कीर्तिता । एवमेव शरञ्यानयने पांतबिम्बान्तरज्या विमण्डलीया ससुचिता । तन्राप्याचायेण कान्तितृत्तीयां विक्षेपद्वेन्द्रज्या ( वस्तुतः कोटिः
रूपाँ ) स्वीकृत्यानुपातेन शरज्या साधिता । अतस्तच्छरज्या वास्तवकदम्बप्रोतीयशरज्यातोऽल्पा ध्रुवप्रोतीयस्पष्टशरज्यासन्ना च भवितुमईत्येव । अनेनेवाभिप्रायेण कृपा-
लनाऽऽचायेण सुखार्थ विक्षेपकेन्द्रै पातमन्द्स्पष्टान्तरमेव स्वीकृतमिति !
अश क्रान्तिशरसंड्कारोपपत्तिः--नाडीदत्तात् यद्दिशि प्रहस्थानं सेव मध्यकान्तेदिक् , तथा स्थानाद्. यद्दिशि विम्बं सा शरदिक् । अत्र क्रान्तिशर योरेकदिक्त्वे
तयोर्योगादू भिन्नदिक्त्वे च तयोरन्तरान्नाडीतृत्त!द् बिम्बं यावद् ध्रुबप्रोते स्पष्टा क्रा-
न्तिभंवतीति क्षेत्रसंस्थानज्ञानामतिरोहित मेवेत्युपपन्नं भगवडुक्तम् ।
कान्तिसंस्कारयोग्यशरसाधने शिरोमणो भाश्करोऽपि निष्प्रभो बभूवेति कमला,
करेण स्वसिद्वान्ततत्वविवेक्रे तत्खण्डनं वास्तवस्पष्टक्रान्तिसाधनश्चोदयास्ताधिकाऽरे-
कारि, तत्तत्रैव द्रष्टव्यम् ; किमत्र प्रन्थगोरवेणेति ॥ ५७-५८ ॥
इदानीं प्रहाणा स्फुटसावनदिनमाइ—-
ग्रहोदयम्राणहता खखाष्टेकोद्घृता गतिः ।
चक्रासवो लब्घयुता१ स्वाहोरात्रासवः स्पृताः ।। ७६ ॥
ग्रहोद्यप्राणहतेति। गतिः = अभीष्प्रदस्फुठा गतिः, प्रहोद्यप्राणहता = सायनप्रहो यस्मिन् राशो तिष्ठति तद्राश्युदयासुभिगुणिता, खखाष्टेको दूता = १८०० भष्टादशझतैभेक्ता ‘तद्? ळब्धयुताः=ळब्धा ये असव(तैः सहिताः, चक्रासवः=चककलासम्बन्धि-
नोऽसबः २१६०० "ते? स्वाहोरात्रासवः = अभोष्टप्रह फुटसावनान्तगेता नाक्षत्रासवः
स्मृता मनीषिभिरिति रोषः ॥ ५९ ॥
उपपत्तिः
मध्यमाधिकारे ११-१३ इलोकेः नाक्षत्राद्दोरात्र-सावनादोरात्रादीनां प्रपश्ची बणितः ।
तश्र नाक्षत्रमदोरात्रं २१६०० असुभिभेवति । नक्षत्राणां गतेरभावान् नाक्षत्रमहोरात्रमेकरूपमेव । परश्च भ्रह्माणां गतेवेळक्षण्याद् अदसावनाहोरान्न॑ भिन्नं भिन्नं भवति।
ग्रहो द्यद्वयान्तगतकाळस्य सावनदिनपरिभाषात्वात् । तदूम्रइसावनदिनं नाक्षत्राहोरात्रा-
दधिकं, यदि प्रद्दो मार्गी भवति । यदि च प्रदो वक्री तदा प्रह्सावनं नाक्षत्राद्ल्पमेव ।

६० सूयसि-्व।्ते [स्पष्ट--
अतो नाक्षत्रदिनाद् अद्दसावनं कियद्धिकमठपं वेत्येतदर्थमायासः । कश्चिद् ग्रदः केनचित्
नक्षत्रेण सह समकालमेवोदितः । ततः प्रवहवेगात्तन्नक्षश्र॑ नाक्षत्रघटीनां षष्ट्या पुनद्वि-
तीयदिने उदितं दृष्टम् । पर स भ्रहो नक्षत्रोदयकालात् पूर्वं पश्चाद्वा वकमागेका-
रणादुदितो इर््यते। सोऽयं ग्रः स्वकक्षायां स्वस्फुटगतिकळाभिनक्षत्रस्थानादन्तरितो
भवति । अतो मार्गप्रह्े स्पटयतिकळोत्पन्नासुमिः सहिता नाक्षत्री घटीनाँ षष्टिस्त दुभहस्पष्टसावनदिनं भवेत् । वक्रिणि हे तु वियुता तदा स्फुटसावनमानं भवेत् । एतेन मर्गमहे
नक्षत्राह्ो रात्रात् प्रदस्पष्टसाचनमघिवं; वक्किणि प्रदेऽलपमिंते सिद्धयति । अतो ग्रहस्फुटगतिकलोत्पच्षासूनां साधनार्थमनुपातः । यदि एकराशिस्ञम्बन्धिकलाभिः
१८०० सायनम्रहनिष्ठराइयुदयासवो छभ्यन्ते तदा ग्रहस्फुरगतिकळाभिः क इति
र. प्रदनिष्ठराइयुदया सु १९ प्रस्फुग
252 = स्पछगतिकळोत्पचासचः । एभियुक्ताश्वक्रासवः ( नाक्षत्रा-
होरात्रासव: २१६००) मागग्रहे स्पष्टसावनं स्यादिति ।
अथात्र ग्रहस्फुटा गतिः ग्रहसावनदिनान्तगता समुचिता । परञ्चातीवष्यहपान्तरात्
रविसावनान्तर्गतेवाचायँण ग्रहीता तावता5त्र न कश्चिहोष: । किन्तु रविसावनान्तगतगतितोऽप्युत्पन्ञा्वो नाक्षत्राद्दोरात्रासुषु देयाः, न खळ रविसावनान्तर्गतासुष्विति विदां
समक्षमेव । यत्त॒ सुघावषिणीकारेण--“रवि्तावनान्तर्गतमहगतितरतु लब्धासवो रविसावनान्तरगतासुषु योज्यास्तदा प्रहाहोरात्रासवो भवन्ति’ इत्युक्तं तत्प्रायो अन्दानन्दकरमेव ।
यतो हि रविसावनं नाक्षत्रद्नान्नित्यमधिकमेव भवति । ततो यदि रविसांवनळब्धासवो
रविसावमान्तर्गतासुघु योज्यन्ते तदा कदाचिदल्पयतिप्रहे तत्सावने वैयथीपत्तिः स्यादेवेति
सुधोभिशंशं विवेचनीयम् ॥ ५९ ॥
इदानीं दिन-रात्रिमानोपयुक्तां द्यञ्यां चरज्याँ चाह---
क्रान्ते? क्रमोत्क्रमज्ये दे कृत्वा तत्रोत्क्रमञ्यया ।
हीना त्रिज्या दिनव्यासदळं तद्-दक्षिणोत्तरस् ॥ ६० ॥
क्रान्तिज्या विषुवद्भाप्री क्षितिज्या दादशोद्धता ।
त्रिज्यागुणाऽहोरात्राधेङर्णाा चरजाऽसवः ॥ ६१ ॥
क्रान्तेरिति । क्रान्तेःस्प्रदृस्फुउक्रान्तेः, क्रमोत्कम्ज्ये-क्रमज्योत्क्रमज्या च हे
अपि पूर्वोक्तक्रमोत्क्रमज्याघाधनविधिना कृत्वा एथक स्थाप्ये। तत्र त्रिज्या-त्रिरा-
शिज्या, उत्क्रमज्यया=क्रन्त्युत्कमज्यया, हीना=रहिता सती, दिनिव्यासद्ळं=्द्यज्याऽपरनामकमद्दोरात्रवृत्तीयं व्यासाथ भवति । तत्=दिनव्यासदलं, तु, दक्षिणोत्तरं = क्रान्तेः
रुत्तरत्वे उत्तरगोलीयम्, कान्ते ईक्षिणत्वे दक्षिणगोळीयं भवति । क्रान्तेद्वैंबिध्यात्तस्य द्वैविध्यमित्यर्थः । अथ क्ान्तिज्या=कान्तेः क्रमज्या, विघुवद्धाम्नी = पलभया गुणिता ( सायन
विषुवसडक्रमणदिने मध्याहे द्वादशाङ्गलशङकोयो छाया सा पळभा विषुवद्धा वोच्यते
तया गुणिता क्रान्तिज्येत्यथः ) द्वादशो दूध्वता -- द्वादश १ २मिभेक्ता तदा, क्षितिज्या-कुज्या
भवति । सा च कुज्या, त्रिज्यागुणा, अद्दोरात्राधेकणोप्ता-अद्दोरात्राघरूपकर्णन (द्युज्यय।)

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रीतत्त्वाश्वतसहिते &१
आपा (भक्ता) तदा, चरजा= चराज्जायमाना ज्या 'चरज्या' स्यादिति । अत्र “असवंः?
इति वक्ष्यमाणलोइके ब्याछ्येयः ॥ ६०-६१ ॥
उपपत्तिः---
क्रान्तिनोम प्रहृस्थानान् नाडङडीब्रृत यावन्नाड़ीश्त्तोपरि लम्बानुछपे भ्रवभ्रो
तद्रृत्ते नाड़ोत्रृत्तादू यद्दिशि ग्रद्दो भवति तद्दिका भवति । ग्रद्ृस्थानाद् प्रवबिन्दुपयन्तँ
कान्तेः कोटित्तदू दुज्याचापाख्यम् । एतदूद्युज्याचापव्यासाधेन श्रवबिन्दुपृष्ठेन्द्रान्निमि-
तानि ट्रतानि द्य॒ञ्यात्रृत्तान्यहोरात्रापरनामथेयानि भवन्ति । अस्मन्नेव स्वस्त्राहोरात्रवृत्ते
ग्रा भ्रमन्ति । “भुजोत्कमज्ययोना त्रिज्या भुजकोटिज्या भवतीति? त्रिकोणमितिनियमात्
क्रान्त्युत्कमज्ययोना त्रिज्या कान्तेः कोटिज्या “ज्याः तदेवाहोरात्रश्वत्तत्यासाधमिति समक्षमेव विदाम् । अपि च छान्तिदिशों यात् तत्कोटेद्िनव्यासाधेस्यापि द्वंविध्य॑
( याम्य-सोज्यत्वं ) युक्तसेव ।
अथ चरञ्योपपस्तिः । प्रथमं का नाम चरज्येत्युच्थते । क्षितिजाद्दोरात्रदवत्तसम्पातगतं ध्रुवप्रोतदृतं नाड़ीमण्डले यत्र लगति ततः क्ञितिजा-(पूवस्वह्तिका-) वधिः नाड़ीत्रत्त
चरांशास्तज्ज्या चरज्या । एवं क्षितिजोन्मण्डळ्योरन्तराले युरात्रद्ृत्तीयचापञ्या कुज्या
क्षितिज्या वा भवति । सैव कुज्या न्रिज्यायां परिणामिता चरज्या भवतीति भारकरो-
तामपि तथा“
“'उन्मण्डलक्ष्मावळ्यान्तराले यरात्रवृत्ते चरखण्डकाळः ।
तज्ज्याउन्न कुज्या चरशिन्जिनो स्यादू व्यासा्थेतत्ते परिणामिता सा?॥ इति ।
अथादो क्षितिजाद्दोरात्रत्रत्षम्पातात् पूर्वस्वस्तिकं यावत् क्षितिजेऽग्रा कर्णः, उन्मण्डळाहोरात्रत्रत्तयोगात् पूर्वस्वर्तिकं यावदुन्मण्डले कान्तिज्या कोटिः । अद्दोरात्र त्ते क्षिति-
जोन्मण्डलान्तरालचापज्या 'कुज्या’ सुज इति चापजात्यस्य पळकर्ण-द्वादश-पलमेति-
जात्येनाक्षक्षेत्रसाजात्यादनुपातः । यदि द्वादशकोरो पलभा भुजस्तदा कान्तिज्याकोरो
पळभा%ज्याक्रीं ।
किमिति लब्धं=कुज्या । ततो चुज्या कर्णः, कुज्या भुजः, कुज्याकोडिञ्या
कोटिरिति जात्यस्य त्रिज्या कर्णः, चरज्या भुजः, चरको टिज्या कोरिरिति जात्येन साजात्यादू
शज्याभे इयं 'क्कुञ्या’ तदा न्रिज्याभरे किमिति फलम् = चरज्या = “= =
पभा>ज्यां काँ>९त्रि
इदानों चरसंस्कारपूवेकं दिनरात्रिमानमाह-—
तत्कामुकमुदक्क्रान्तो धनहानी पथक् स्थिते ।
स्वाहोरात्रचतुभागे दिनरात्रिदले स्थते ॥ ६२ ॥
याम्यक्रान्तो चिपयेस्ते द्विगुणे तु दिनक्षपे ।
विक्षेपयुक्तोनितया क्रान्स्या भानामपि स्वके ॥ ६३ ॥
तत्कासुंकमिति । तत्कामेकं=तस्याश्चरज्यायाः कामुक चापं, अस्रवः=्चरास्रबो

&२ सूयसिद्धान्ते [स्पष्ट -
भवन्ति । "तेषां चरासूनां घटीकृते चरघटीति ज्ञेयमनुक्तमपि? । अथ उदककान्तो=यदा
क्रान्तिरुत्तरा भवति, तदा ( सोम्यगोल इत्यर्थः ) एथक स्थिते=द्विधा निधोरिते, स्वाहो-
रात्रचतुभोगे=षद्टिदण्डप्रमाणकस्याद्दोरात्रस्य चतुर्थाशे (पश्चदशद्ण्डात्मके) पूवीनीतं
तच्चरकार्मुकम् , कमेण धनद्दानी=एकत्र योजितं, अन्यत्र शोधितं तदा दिनरात्रिदले
स्मृते । इदसुक्तं भवति । उत्तरगोले चरघटीसद्विताः पश्चद्शनाड़िका दिनार्घम् । चरघटी'
रहिताः पश्चदशनाडिका रात्र्यर्धं च भवति । याम्यक्रान्ती-यदा कान्तिर्दक्षिणा भवति
(याम्यगोळे) तदा, बिपर्येस्ते=उक्ताद्विपरीते अथीदू याम्यगोले चरघटीसद्विताः पश्चदशनाडिका रात्र्यधं, चरघटीरहिताः पश्चदशनाडिका दिनार्धं भवतीति । ते=दिनरात्रिदले तु
(उभयत्र याम्ये सौम्ये च गोले) द्विगुणे तदा, दिनक्षपे=दिनरात्रिमाने भवतः । दिनाधं
द्विगुणं दिनमानं, रात्र्यधे द्वियुणं रात्रिमानमित्यर्थः । एवं क्रान्तिवशात् सर्वेषामेव प्रहाणां
द्विनरात्रिमानं साधयितुं शक्यते । परश्च सूयंतरम्रदाणां दिनरान्रिमानम्ुपयोगत्वात्
प्रायो न साध्यते ।
अथ भदिनरात्रिमानमाह-विच्षेपेति । एवमेव, भानामपि=नक्षत्राणामपि, वित्ते -
पेण-शरेण युक्तया, ऊनितया वा कान्त्या । क्रान्तिविच्तेपयोरेकदिक्त्वे युक्तया, भिन्नदिकत्वे
ऊनितयेति । स्पष्टकान्त्येति तात्पयम् । पूर्व चरं प्रसाण्य, ततः, स्वके=तदीये ( नाक्षत्रे )
उपपत्तिः
गोळनिपुणानामत्र विषये युक्तिरतिरोहितेव । तथापि वालबोधार्थमुच्यते ।
स्वक्षितिजबृत्तादुपरि याम्योत्तरमण्डलावधि स्वाहोरात्रत्रत्ते दिनाधंम् । च्तितिजादधोयाम्यो-
तरावघि रात्र्यधेम् । तत्र याम्योत्तरोन्मण्डळब्रृत्तयोरन्तराले पञ्चदशघटिका भवन्ति ।
एतच्चाददोरात्रस्य षष्टिदण्डात्मकस्य चतुभीगम् । अथोन्मण्डलश्षितिजत्रृत्तयोरन्तराले
तस्मिनद्दोरात्राख्ये त्ते चरकालः। स च चरकाळो याम्यगोले पश्चदशदण्डेश््यो विशोध्यते
तावत् क्षितिजादृष्वं याम्योत्तरावधिः दिनाधंकालो भवति । तत्रोन्मण्डळस्य क्षितिजादधः
स्थितत्वात् । तथा पश्चदशघरीषु चरखण्डकालस्य योजनेन क्षितिजादधोयाम्योत्तरावधी
रात्र्यधंकालो भवति । उत्तरगोले तु क्षितिजादृष्वंसुन्मण्डलस्य विद्यमानत्वात् पश्वदशघटीषु चरकाळस्य योगेन दिनार्धं पञ्चदश्घरीम्यश्चरकाळस्य विशोधनेन रात्र्यर्धं स्यादेव ।
दिनमानाधें द्वियुणिते क्षितिजादुपरितनमददोरात्रस्य खण्ड दिनमानमेवं रात्र्यधे द्वियुणिते
क्षितिजादधस्तनमद्दोरात्रस्य खण्डमिति समक्षमेव गोळावलो कनादित्यलम् ।
यथा प्रह दयद्वयान्तवेत्ता कालस्तदददोरात्रं तथेव नक्षत्रोदयद्रथान्तरवंत्ती कालो नाक्ष्र
दिनमपि भवति । तदानयनार्थं नक्षत्रबिम्बवशात्तदीयां स्फुटकान्ति ( स्थिति माच्छरेण
युक्तोनिता मध्यमा कान्तिः स्फुटा भवति ताँ ) विज्ञाय ततश्चरमानीय तत्संस्कारेण नाक्षत्रदिनरात्रिमानं साधनीयमिति युक्तमेवोक्तम् ॥ ६२-६३ ॥
अधुना विविधविषयोपयुक्तनक्षत्रादीनामानयनमाइ--
भमोगोऽष्ठशतीलिपाः खाश्चविरोलास्तथा तिथेः ।
ग्रहलिप्ता भभोगाप्ता भानि शक्त्या दिनादिकम् ॥ ६४ ॥
शा मर वि मति ति पित कि अ. ०“

ऽधिकारः ॥२॥ ] श्रोतच्वासतसहिते ६३
रवीन्ढुयोगळिक्षाश्च योगा भभोगभाजिताः ।
गतगम्याश्च पष्ठिध्न्यो थुक्तियोगाप्तनाडिकाः ॥ ६५ ॥
अर्कोनचन्द्रलिश्षास्तु तिथयो भोगभाजिताः ।
गता गस्याइच षष्टेघ्न्या नाड्यो भुक्त्यन्तराद्धुताः ॥६६॥
भभेएा इति । अष्टशतीलिप्ताः = कळानामष्टो शतानि, भभोगः=भस्य (नक्षत्रस्य)
भोगः। एकैकं नक्षत्रमष्टरातकळामिस्तुल्य्पेणोद्र्च्छति । तिथेः-रवीन्द्वन्तरां शद्वादश भा-
गमितायाः, भोगः, खाङ्विशैलाः = विंशत्यधिकसप्तशतकलातुस्यः ७२०” । अथ ग्रहकिप्ताः = यस्य प्रस्य नक्षत्रज्ञानमपेक्षितं स्यात् तस्य प्रहस्य कलाः, भभोगाप्ताः=भभो-
गेन (अष्टशतकळाभिः) भक्ताः, तत्र लब्धितुलानि, भानि=गतनक्षत्राणि भवन्ति । तावन्ति
नक्षत्राणि ग्रह्देण सुक्तानीत्यर्थः । तत्र याः शेषकळास्ताभ्यः, भुकत्या=तदूग्रहृगत्या दिनादिकं
गतं गम्यं वा साध्यम् । अथोत् तत्र याः शेषकळास्ता वतेमाननक्षत्रस्य अकाः कळास्ता
भभोगकलाभ्यः पतिताः ऐष्यकळाः स्युः । शेषकला प्रदगत्या भक्ता फलं गम्यं दिनाद्यं
स्यादिति । एवं प्रत्येकञ्रहगतिवशात् तत्तन्नक्षत्रानयनं भवति । तत्र चन्द्रगत्या साधितं
नक्षत्रं चान्द्रं पञ्चाङ्गोपयोगि ज्ञेयम् ।
अथ यागसाधनम् । रवीन्दुयोगळिप्ताः=्सूयोचन्द्रमसोरयोगेन जायमानाः कळाः,
च=पूर्ववदेव, भभोगभाजिताः अष्टशतकलामिः ८०० भक्ताः, छब्धितुत्याः, योगाः=विष्कु-
म्भादिका गतयोगाः स्युः। तत्र शेषमिता वत्तमानयोगस्य गतकळास्ता भभोगकळाभ्यः
पतिता ऐष्याः कळाः स्युः ! ता गता ऐष्याश्च योगकलाः, षष्टिष्न्यः = षष्टिगुणिताः, भुक्तिः
योगाप्तनाड़िकाः = सूयोचन्द्रमखोगतियोगेन भक्तास्तदा गता गम्याश्च नाडिका भबन्ति। «
योगस्य भुक्ताः कलाः सुरयेंन्दुगतियोगेन भक्ताः षष्टियुणिताः तदा योगस्य भुक्ता घटिकाः ।
एवं भोग्याः कलाः षष्टिगुिताः सूर्यन्दुगतियोगेन भक्तास्तदा भोग्या घटिका भवन्तीति ।
अथ तिथिसाधनम् । भ्कोनचन्द्रलि्षास्तु= अर्केण ऊनस्य चन्द्रस्य ( सूर्यरहितचन्द्रस्य) लिप्ताः (कला!) तु भोगभाजिताः=तियिभोयप्रमाणेन (खारिवशेलेः ७२०”) भक्ताः,
'ळब्धिमिता गताः झुक्लप्रतिपदादिकाः? तिथयः स्युः। तत्र याः शेषकळास्ता वत्तेमानति-
थेभुक्ताः कलाः । ताश्च खार्बिशेल-७२० कलाभ्यः पतिता भोग्याः कलाः स्युः। पुनः
भोग्या भुक्ताश्च तिथिकलाः, षष्टिष्न्यः=षष्टिमिर्युणिताः, ।सुक्त्यन्तरो दू्रृताः = रविचन्द्र
योर्गत्यन्तरेण भक्तास्तदा वत्तंमानतिथेभोग्या भुकाश्च, नाडयः = घटिका भवेयुः ॥ ६४ ६६॥
उपपत्तिः —
चक्रकळा-( २१६०० )त्मकस्य राशिमण्डलस्य ( भचक्रस्य ) तुल्यानि सप्तबिंरातिखण्डानि भश्विन्यादिसक्षविंशतिनक्षत्राणि । तत्र चकळड्ळानां सप्ततिंशों विभा.
गोऽष्टशतकळा भवन्ति २१६००/-:-२७--८००/ । भतः प्रतिनक्षत्र॑ भोगकला अष्टशतीकला इति साधुक्तम् । अथ “दक्षोवधिश्षान्द्रमाखः” इत्युक्तेरमान्तद्वयान्तवर्ती कालो हि
सान्द्रो मासः । तत्रैकस्मिथ्ान्द्रमासे त्रिंशत्तिथयो भवन्ति । तासु रबिचन्द्रयोरन्तरमार्न
चक्रकळातुल्यं भवति । भतो यदि त्रिंशत्तिथिभिरचक्रकलाः २१६००१ तदा एकया तिथ्या

खत.
लासिः पष्टिघटिकास्तदा योगस्य भुक्त-भोग्यकलामिः का इति
६४ खूयसिद्धान्ते [स्पश
अथ वत्तेमानकालेऽभीध्टो प्रः करिमिन्नत््रै वृत्तेते तथाऽस्य नक्षत्रे भुक ˆ भोग्यं वा
मानं क्वियदित्या दिज्ञानाथेमिष्टप्रह्दाश्यादेः फळापिण्डतो भभोगाद्चुपतेनार्थीद् भभोगकलाभिरेकं नक्षत्रं तदाइभीश्प्रदकलाभशिः किमिति ळब्धं गतनच्ृत्रसङ्छ्या स्यात् । तत्र यच्छेषं
तद्वत्तेमानक्षत्रस्य भुत्तमानं, तदूभुक्तं भमोगाच्छोधितं वत्तौमानभस्य सोग्यभानं स्यात् ।
ताभ्यो भुक्त-भोग्यनक्षत्रकळाभ्यो प्रह्ृगत्याऽनुपातेन गतगम्यदिनादिकं स्यात् । तयथा-
यदि प्रहृष्य गतिकळाभिरेक दिनं तदा नक्षत्रस्य भुक्त-भोग्यकलाभिः किमिति १ नक्षत्रस्य
भुक्ताः कला ग्रहगतिभक्ता ऊब्धं वत्तैमाननचत्रस्य गतं दिनाद्यमेचं नक्षत्रस्य भोग्याःकला
प्रहृगतिभक्ता लब्धं बतेमाननक्षत्रस्य भोग्यं दिनाद्यम् । अथोदसौ अहोऽस्मिन्नक्षक्षे ऐता-
वद्दिनार्थ सुक्तवानेतावत् स्थास्यति च । तत्र घमादिक्कत्येपु चान्त्रनक्षत्रस्य बहूपयोगाच्चन्द्रकलाभिः साधितं नक्षत्रं चान्दं पश्चाङ्गोपयुक्तं भवतीत्युपपन्नं नक्षत्रानयनमू ।
यागसाधनोापपत्तिः । सूर्य॑चन्द्रयोयोगश्यान्वर्थकं नाम योगः । अर्थात् सूयीचचन्द्रमसोयोगो यदाइ्टशतकला-८००” तुल्यो भवति तदेको योगो जायते । एवं चक्रे
सप्तविंशतियोंगा विष्कुम्भादिनामतः प्रसिद्धाः सन्ति । भतो रवीन्द्वोर्योगकळा भभोगमा-
नेन ८००” भक्ता ( अथोद्भभोगकलामिरेको योगस्तद। सूर्येन्दुयोगकलामिः कः =
सूर्थेन्दुयोगकळा
गात् पतितं चतेमानयोगस्य भोग्यमान॑ स्यात् । ततो योगस्य भ्रुक्त-भोग्यकलामानात्
सूर्यन्दुगतियो गादनुपातेन भुक्त-भोग्यघट्यानयनम् । तद्यथा--यदि सूर्येन्दुगतियोगक.
६० > भुक्तभोग्यकला
सूर्भेन्दुगतियोग ` `
क्तवशाद्भुक्तघरिका भोग्यवश।द्धोग्यघटिकाइच' भवन्ति । शत उपपन्नं योगानयनम् ।
तिथिधाधने पपक्तिः | यदा सूर्यचन्द्रयोरन्तरकलाः खादिविशेल ७२० मिता भवन्ति
तदेका तिथिभंवतीति पूवसुत्तमेव। भयाभीए्सूयंचन्द्रान्तरकलाभ्योऽनुपाताद गतति
थ्यानयनम् । यदि खार्विशेलतुस्याभिः सुरयेन्द्रन्तरकलाभिरेका तिथिस्तदाऽभीध्टान्तरक१ »< सूयचन्द्रान्तरकलळा
मानतिथेर्भेक्तमानं, तच्च तिथिभोगमानात् ७२० पतितं तिथेभोग्यमान॑ स्यात् । ततो रवी-
न्दुगत्यन्तरानुपातेन भुक्त-भोग्यघट्यानयनम् । तद्यथा --- यदि रवीन्दुगत्यन्तरकलामिः
षट्टिघटिकास्तदा तियेसुक्त-भोग्यकळाभिः का इति भुक्तवशाद्भुक्तचटिकाः, तथा भोग्यवशाद्भो ग्यघटिकाः .स्युरिति सबंमुपपन्नम् ॥ ६४-६६ ॥
अथ करणान्याह---
श्रवाणि शकुनिनाग तृताय तु चतुष्पदम् ।
किंस्तुप्न तु चतुदेश्याः कृष्णायाइचापराधतः ॥ ६७ ॥
बवादीनि ततः सप्त चराख्यकरणानि च ।
) लब्धं गता योगाः । तत्र शेषं वत्तमानयोगश्य भुक्तमानं, तच्च भभो-
ळामिः का इतिं = । अत्र ळाग्धमिता गतास्तिथयः । रोषं बते-

ऽधिकारः ॥२॥] भ्रीतत्त्वासतसहिते ६५
मासेञ्प्रकृख एकेकं करणानां प्रवतेते ॥ १८ ॥
तिथ्यथेभोगं सर्वेपां करणानां प्रकल्पयेत् ।
एषा स्फुटयति! प्रोक्ता खूयोंदीनां खचारिणास् ॥ ६६ ॥
अचाणीति । कृष्णायारचतुर्दश्याः=कृष्णपक्षौयायाध्लुर्दशोतियेः, अपराधेतः-उत्तराधांदितः, क्रमेणाथोत् कृष्णपक्षचतुद्श्युत्तराध “प्रथमं? शकुनिः । अमावाश्यापूवोर्ध 'द्वि-
तीयं? नागम् । अमावास्योत्तराधं तु “तृतीयं? चतुष्पदम् । शुकक्लप्रतिपदाये दले “चतुथ’
` किंस्तुध्नम् , एवमेतानि चत्वारि, ध्रवाणि-स्थिराणि करणानि भवन्ति । तथाऽत्र विशेषवचनं चोपलभ्यते |
“चतुदेशी या शशिना विहीना तदधभागे शकुनिद्ितोये ।
द्शोर्धयोः स्तश्वतुरङघ्रिनागौ किंस्तुष्नमायें प्रतिपद्दले च” ॥
अस्मिन् वचने अमावास्यादळद्दये क्रमभेदो दृश्यते। परचाधुन। प्रायः खोरमतेन
करणक्रमो गण्यते । र
अथ जलकरणानि | ततः = शुछप्रतिपत्पराधंतः, बवादोनि = बवाहयं, वालवकोळवाख्ये, ततो भवेचैतिलनामघेयम् , गराभिधानं बणिजन्च विशिरित्याहुरायो: करणानि
सप्त? इति सप्तसडख्यकानि, चराख्यकरणानि-चलकरणानि च भवन्ति । तेन मासे-एकस्मिइचान्द्रमासे, करणानां=्तेषां सप्तचलकरणानां, एकेकं=्प्रत्येकमेव, अश्कृत्वः-अष्वारं,
प्रवत्तेते-परिभ्रमति । एकस्मिन्मासे एकैकं चळकरणं अष्वारं भवतीति भावः । तथा
सवेंषां=चलानां, स्थिराणाश्च करण!नां, तिथ्य घेभोगं=तिथेरथतुल्यभोगं प्रकल्पयेत् । तिथ्यघ
करणं विजानीयादित्यर्थेः ।
अथाध्यायस्ुपसंहरन्नाह--एषेति । एषा=इतः पूर्वेघुक्ता, सूर्यादीनां, खचा-
रिणांसप्रददाणाँ, स्फुटगतिः-सपशा गतिस्तुभ्यं “मयासुराय? मया सुर्याशपुरुषेण, प्रोक्ता =
अथ करणोापपत्तिः | करणं नाम तिथ्यघेम् । भथीत् तिथेयद् घटादि भानं तद्-
धेमितमानकं तर्करणं भवति । तत्र शकुनि-नाग-चतुष्पद्-ङिंस्तुध्नेतिङरणचतु्यस्य
कृष्णभूतोत्तरादिशुक्ळप्रतिपदाथ्दलान्ते नियमेन विद्यमानत्वात्तेषां चतुर्णा स्थिरसंज्ञा ।
सर्वेषां करणानां तिथिदळमितमानात् एकस्मिन्मासे त्रिंशतिथ्यात्मके षष्टिभिः करणेभो-
व्यम् । परश्च तेषु चत्वारि स्थिराणीति षट्पश्चारादबशिष्टानि । तेषु चलकरणानि सप्ता-
तोऽष्ठवारमेकैकं चलकरणं युक्तमेवोक्तम् । बवादीनां ससङरणानां मासेऽष्वारश्रमणत्वात'
तेषां चळसंज्ञाऽपि साथिकैवेत्यलम् ॥ ६७-६९ ॥
इति श्रीसूय सिद्धान्ते श्रीतस्वाम्रतसिञ्चिते ।
स्पष्टप्रहाधिकारान्तं सोपानश्च द्वितीयकम् ॥२॥
इति श्रीसूर्य सिद्धान्तर्पष्टाधिकारे मेथिलप णिड त-श्री कपिलेशवरशात्रिङतं
“श्रीतत्त्वासृतं? प्रपूरणम् ॥ २ ॥

६९ सूयलिद्धान्ते [निप्रशना-
अथ चिप्रशनाचिकारः ॥ ४ ॥
अधुना त्रिप्रश्नाधिकारो व्याख्यायते । त्रयाणां दिग्देशकाळजातानां प्रश्नानामधिकारो
ज्ञानप्रकारो दि त्रिप्रश्नाधिकारः । भयादस्मिन्नधिकारे दिग्देशकालसम्बन्धिप्रदनाना
सोत्तराः साधनप्रकारा भविष्यन्तीति । तत्र स्वतः प्रथमं दिउज्ञानस्योपयोगि«्वात्ता-
वतू स्फुटदिरज्ञानप्रकारमाइ--
शिलातलेऽम्बुसंशुद्ध वज्जलेपऽपि वा ससे ।
तत्र शङ्कङ्कुलेरिष्ठेः समं मण्डलमारिखेत् ॥ १ ॥
तन्मध्ये स्थापयेच्छट्कं करपनाद्वादशाहुछूस ।
तच्छायाग्रं स्पृशेद्यत्र वृत्ते पूर्वोपराधयो; ॥ २ ॥
तत्र बिन्दू विधायोभौ इत्ते पूर्वापरामिधौ ।
तन्मध्ये तिमिना रेखा कतेव्या दक्षिणोत्तरा ॥ ३॥
NAAN
याम्योत्तरदिशोमेष्ये तिमिना पूर्वपरिचिमा ।
दिङ्मध्यमर्स्यैः संसाध्या विदिशस्तद्वदेव हि ॥ ४ ॥
शिलातल इति । अम्बुसंशुद्ध = अम्बुना ( जलेन ) सम्यक् शोधिते, समे=्सवंतः
समीकृते ( जळवत्-समीकृत इत्यर्थः ) शिळातले=पाषाणपृष्ठे, अपि वा, वज्रलेपे = वञ्रवत्-काठिन्यकतृंकसच्चूणेविमिश्रितधातोलेपो यत्र विद्यते तस्मिन् ( येन केनापि प्रकारेण
दर्पणोदरादिवत् समीङृतभूतळ इति तात्पर्यम् ) तत्र=दिरज्ञानोपयुक्तसमौङृतस्थाने, ६४४८
मध्याहकालिकच्छायातोऽधिकैः+ शङक्वङ्कलेः = यैरङ्गलेः शङ्कोः ( वक्ष्यमाणद्वादशाब्वुकमितस्य शक्कोः ) अङ्कनं ङतं तैरङ्गलेः ( शङ्कुद्वादशांशसमैरङुळेरित्यर्थः ) समंस्नतोजत]दिरहितं, मण्डले = त्रत्तमेकम् , आलिखेत् = समन्ततो लिखेद् “विद्वानिति शेषः? ।
तन्मध्ये = तस्य वृत्तस्य केन्द्र, कल्पनाद्वादशाङ्गलम्=कत्पिताङ्ुळप्रमाणेस्तुल्यद्वादशाङ््-
ळमानकं शङ्कं स्थापयेत् । तच्छायाम्रम् = तस्य बृत्तमध्यस्थश छोरछायाप्रम् , वृत्ते र पूर्षकृतमण्डले, पूवा पराघेयोः = पुवीधे, अपराधे च यत्र बिन्दुद्वये स्पशेत तत्र बिन्दुः
द्वयेऽपि, पूवीपराभिधो = पूवोपरसंज्ञको, उभो = द्वौ, बिन्दु = चिहे, विघाय ( तच्छायां
वृत्तस्य पूर्वभागे यत्र लग्नं तत्र पूर्वः, परभागे यत्र लग्नं तत्र पश्चिम इति बिन्दुद्वयं
कृत्वा ) तन्मध्ये = तद्विन्दुद्वयमध्यस्थानेऽथीत् पूवीपरबिन्दुद्वयगतरेखाया मध्यबिन्दौ,
तिमिना=्मत्स्योत्पादनेन दक्षिणोत्तरा रेखा कायी । पूरवेबिन्दुकेन्द्रात तद्विन्दुद्वयान्तः"
पातिरेखात्रिज्ययोत्पन्नं वृत्तमेकमपरं॑ च पश्चिमबिन्दुकेन्द्रादविन्दुढयान्तःपातिरेखात्रिज्ययोत्पन्नं दृत्तमनयोर्योगेन मध्यगतं शकलं मत्स्याकारं भवति, तन्मत्स्यमुखपुच्छबिन्दुद्द-
( % ) मध्या इ्छायातोऽस्पेः शंब्क्वजु ले: समुरपन्ने वृत्ते छायाअगत॑ सत्रं तदूवृत्तादू बहिः
स्थास्यतीति तदानों दिग्शाने वेषम्यापत्तेमेथ्यादन'च्छायाधिकाडयुलानामेव मरणमिति ।

ऽधिकारः ॥३॥ ] श्रोतस्वाशतलहिते ६७.
यगता रेखा पूवीपरबिन्दुद्वयान्तःपातिरेखाया मध्यगता तदुपरि ळम्बरूपा च भवति
सा रेखा दक्षिणोत्तराख्या ज्ञेया । सा च दक्षिणोत्तरा रेखा पूर्वळिखितत्रत्ते यत्र बिन्दुद्दये
( उभयदिशि ) लगति ते वास्तवोत्तरदक्षिणदिशो स्तः । अथ पुनः याम्योत्तरदिशोमंथ्येर्
सिद्धदक्षिणोत्तरबिन्दुद्रयगतसूत्राधस्थले, तिमिना = मत्स्येन ( दक्तिणोत्तरबिन्दुद्ययकेन्द्रात्
तद्दक्षिणोत्तररेखाव्यासार्धोत्पन्नश्वत्तयोयो गबिन्दुद्ययगतसुत्रेण ) पूर्वपश्चिमा-वास्तवा पूवी-
परा रेखा कर्तव्या । सा पूवोपरा रेखा वृत्ते यत्रोभयदिशि लगति ते वास्तवपूर्वापरदिशो
भवतः । एवं दिक्चतुश्य॑ विज्ञाय, तद्वत् = यथा दिक्साधनं कृतं तथा, दिङमध्यमत्श्यैः=
दिगद्वयमथ्यस्थाने मर्स्योत्पादनेः, विदिशः = भाग्नेयादिचतस्तः कोणदिशः संसाध्याः ।
अथीत् पूर्वदक्षिणदिशोरमध्यभागे मत्त्येन प्रथमं आर्नेयवायव्यो विज्ञाय तदूगतसूत्राे
पुनः मरस्येनेशाननेन्रतिविदिशो विज्ञेये इति ॥ १-४ ॥
डपपत्तिः=
स्थूल-सृक्ष्ममेदाद् दिशोऽपि द्विविधाः । तत्र स्थूलदिशो यात्रादौ ग्रह्मन्ते ।
स्थूलदिशज्ञानं तु “यत्रोदितोऽ्कः किल तत्र पूबी तत्रापरा यत्र गतः प्रतिष्ठाम्? इति
वचनादू भवति । तत्र रविक्रान्तेवेलक्षण्यादुदयास्तबिन्दूनां प्रतिदिनं भिन्नत्वाच्च रवेइदयास्तबिन्दू स्थूलपूवीपरौ भवतः । परञ्च श्रोतस्मात-याज्ञिककुण्डमण्डपणहादीनां निमोणे
सूक्ष्मद्शि। प्रयोजनत्वात् सुम दिरज्ञानमावऱयकम् । दिशां सूक्ष्मत्वे प्रथमं भुवः सरळत्वम्रपेक्तितमू । तेन प्रथमं येन केनापि प्रकारेण भुवः समीकरणसुचितमेव । ततः समभूतले
मण्याहकालिकीच्छाया वृत्तवहिर्गता यथा न भवेत्तथा शङक्वङ्कळेरेकं दिरज्ञानोपयोगि वृत्त
समुचितम् ( मध्याहच्छायातोऽल्पमानके शङ्खो तच्छङ्कच्छायाग्रं सदा दृत्ताद् बहिरेव
तिध्ेत्तया सति च्छायाम्रद्वयगतसून्रस्य वृत्तबहिगतत्वात्तद्दशादू दिरज्ञाने वेषम्यापत्तिरिति
मध्याहच्छायातोऽघिकं व्यासाधमानमुचितमेव ) ।
अथैकस्मिन् दिने रविक्रान्तिचळनं . परमात्पप्रमाणत्वाच्छ्न्यसमं स्वीक्रियते तदैकस्मिन् दिने रवेश्रेमणमेकस्मिन्नेवाददोरातत्रबवत्ते भवेत् । छायायाः रवेरनुलोमदिशि ्रमणात्-
पू्वेकपाले स्थिते रवौ यावति नतांशे शांकुच्छायाम्रं परदिशि वृत्त प्रविक्षति, परकपाले ताबत्येव नतांचे स्थितेऽके शङ्कच्छायामं पूर्वदिशि वृत्तादू बहिगंच्छति । तत्र कपा-
ळद्रयेऽपि नतशयोस्तुल्यत्वादुभयत्र छायाः्रपूवोपरसूत्रान्तररूपो ज्यात्मको भुजो तुल्यौ
भवतः । अतइछायाभ्रप्रवेश निर्गमबिन्दुद्वयगता रेखा तदृबृत्तस्य पूर्णज्यारूपा सा क्षितिजकेन्द्रगतवास्तवपूवापररेखासमानान्तरा पूवीपररेखारूपा स्यात् । तेन तावत् तदूदृतगतौ
छायाप्रबिन्दू पूवोपरविन्दुूपो भवतः । ततो बिन्दुद्ययकेन्द्रवशादू ।बन्दुद्वयान्तःपातिं
कह्िपतपूवीपररेखाब्यासाधेंनोत्पन्नब्रुतयोयोगान्मध्ये या मत्स्याकृतिभवति तन्मरस्यमुखपुच्छगता रेखा कह्पितपूवीपररेखोपरि लम्बरूपा तद्धकत्रा त दूवृत्तकेन्प्रगामिनी च रेखा-
गणितयुक्त्या भवतीति सा रेखा वास्तव-दक्षिणो्तरा स्यादेव । त दूबृत्तयाम्योराररेखयो-
योगबिन्दू वास्तवदक्षिणोत्तरबिन्दू स्याताम् । पुनदक्षिणोत्तरबिन्दुभ्यां दक्षिणोत्तरबिन्दुददयान्तःपातिरेख।ग्यासाधेंनोत्पन्न ब्ृत्तयोयोगमत्स्यस्य सुखपुच्छगता रेखा त दृव्रत्तकेन्द्रगता
बास्तवपू्वीपररेखा भवेत् । पूर्वापररेखात दूडततयोयोंगबिन्दू वास्तवो पूवोपरबिन्दू भवतः

LUIS NN .॥
६८ सूयंसिद्धान्ते [ श्रिप्रश्ना-
एवं सृक्ष्मपूवोदिदिक्चतुश्यस्य ज्ञाने सज्ञाते पूर्वोत्तरबिन्दुभ्यां मत्स्येनेशाननकफ्रेत्यविदिशो तथा पूर्वदक्षिणबिन्दुभ्यां भत्स्येनाग्नेयवायव्यविदिशो च भवेताम् । इत्युपपन्नमा-
चायोकतं सर्वम् ॥ १-४ ॥
पर्ञ्चेदं दिरज्ञानं तदैव समीचीनं यदा रवेः क्रान्तिः स्थिरा स्यादथौदू यदा रविरः
यनद्वयगतः ( सायन-मिथुनान्तघनुरन्तयोरन्यतरगतः ) स्यात्तदा क्रान्तिगतेः शून्यत्वा-
दनेन विधिन। दिरज्ञानं साधु भवेत् । अन्यथा तु क्रान्तेः प्रतिक्षणं वेलक्षण्यात् छाया प्र प्रचेशनिगंमकाछिकनतांशयोः साम्येऽपि रवेः क्रान्त्योरग्रयो्च न्यूनाधिकत्वात् तद्दशाज्जा,
यमानो प्रवेशनिगेमकालीनौ छायाम्रपूर्वोपरसुत्रान्तररूपौ भुजौ न्यूनाधिकावेवातो भुजा-
प्रद्यगता रेखा वास्तवपूवपररेखासमानान्तरा न भवेदतस्तदानीमनेनाचायोंक्तप्रकारेण
दिरज्ञानं न साधु भवति । अथीत् तत्र क्रान्त्यन्तरवशा।च्छञायाप्रवेश्चनिगंमकालिकभुजयो-
रन्तरं विगणय्य स्थूलबिन्दोरयनदिशि तदूसुजान्तरचापस्य दत्तपरिधो चालनेन वास्तवदिशो साध्ये। तद्विन्दुद्वयगता रेखा वास्तवपूवीपररेखासरमानान्तरा स्यात् । ततो बिन्दुद्दयगतरेखासमानान्तरा तदूतृत्तकेन्द्रे या रेखा सा वास्तवपूवीपरा स्यात्। एवं च पूर्वापररेः
खाइृत्तपाल्योर्योगबिन्दू वास्तवपूवोपरदिशौ ज्ञेये ।
सार

5घिकारः ॥३॥ ] भोतत्त्वाग्रृतसदहिते ६६
अथात्र प्रसङ्गात् क्रान्तेश्च- Fad 225
लनवशाच्छाया प्रवेश निर्गमकालि- ह शी र नं
कभुजान्तरसाधनपूर्वंकं भास्करीयं ld सर थे
दिक्प्राघनं विलिख्यते-““तत्का- GE || RR
लापमजीवयोस्तु विवरादू भाक, छ {
णमित्या हृतात्लम्बज्याप्तमितादुः- ड 0
ठेरनयनदिऱ्येन्द्री स्फुटा चाळि' | २२ 2.
ता??-अस्मिन् प्रकारे लम्बज्या डि | AN
AC
कोटिः, अक्षज्या भुजः, त्रिज्या भर र्तत यू वी
कण इत्येकम् । क्रान्तिज्या कोटिः, CR Son ‘FTF
कुज्या भुजः, अा कर्ण इत्यन्यत् । भनयोइचापजात्ययोः साजास्यात् यदि लम्बञ्या-
कोरो त्रिज्या कणएतदा क्रान्तिज्याकोटो क इत्यचुपातेन लब्धिः अप्रा = जि सा
अप्राशङ्कुतलयोः संस्कारेण यतो भुजो भवतीति भुजः'-- ज्याङ ग शत । परमयं
भुजः त्रिज्यांत्रत्े, दिरज्ञानार्थ तु छायाकर्णवृत्तेऽपेक्तितोऽतः कर्ण्त्ते परिणामितः भुजः
त्रि > ज्याळं त्रि ज्यालं
ज्याका > छाक ¬ पू
ज्यालं
रिणामितं शङ्कतळं पलभातुल्यं भवति) । एवं निगेमकालिको भुजः=
- बृत्ते प्रवेशनिगमकालिकच्छुययोस्तुल्यत्वाच्छायाकणोवपि तुल्यावतो भुजयोरन्तरम् =
( ज्याक्रा ५ छाक
ज्यालं
एतद् भुजान्तरं भास्करेण वृत्तपरिधो दत्त्वा स्फुटेन्द्री दिक साधिता। परच चापपरिधौ ज्यान्तरस्य दानानौचित्यात् तत्र भास्कस्यापि वास्तवदिक्सिद्धिने जाता । यतः
( व्रष्टव्यं क्षेत्रम् ) प्रवेश भुजान्निगमभुजस्याथिक्यै प्रवेशभुजः = प्रत वा प्रत । निर्गमभु-
जः=निज । भतो भुजान्तरम्-निर । वृत्तपरिधो निरतुल्यं चापम्=निम । नि स्थूलबिन्दोः
निम ( सुजान्तरतुल्य- ) चापस्य दानेन “म? पूर्वबिन्दुः सिद्धः । परञ्च 'म? बिन्दोः “प्र?
पर्यन्तं बद्धा “मप्र! रेखा वार्तवपूवीपररेखासमानान्तरा न । यतः सैव रेखा वास्तवपूवो-
परसमानान्तरा स्यादू या च भुजान्तररेखोपरि लम्बरूपा भवेत् । निर रेखा भुजान्तरन्-्प
. वृत्तस्य त्रिज्या तदु रि भुजान्तरबृत्तस्य या स्पशरेखा सेव लम्बः स्यादिति रेखागणितविदामतिरोहितमेव । अतो नि बिन्दोर्भुजान्तरदानान्न पूर्व दिशः सिद्विः । >
अपितु भास्कररीयविधिना प्रवेश निर्गेममुजान्तरे विज्ञाय प्रवेशनि्गमबिन्द्रन्तरव्यासदत्ते
स्थूलपूवे-( नि ) बिन्दोः पूणेज्यारूपं निर भुजान्तरं दयात् । तदम्रारप्रवेश बिन्दुगता 'र प्र!
रेखा 'निर? भुजान्तरोपरि लम्बः स्यात् ( वत्ता्धभूते चापेऽन्तर्गंतकोणस्य समकोणत्वात् ।

२०० सूथंसिद्वान्ते [ त्रिप्रदना-
रे. ३ अ. ३० प्रः ) सा रेखा'वर्धिता प्रप्र॑ बिडुं यातीति प्रप्र रेखा वास्तवपूवीपररेखासमा-
नान्तरा स्यात् । वृत्तकेन्द्रे प्रप्र रेखासमानान्तरा या रेखा सा वार्तवपूचोपररेखा तथा
पूवोपररेखा बृत्तयोयोंगबिन्दू वास्तवपूवीपरदिशो च भवतः । तदधेबिन्दी मत्स्येन याम्यो-
तरा च सिद्धश्ेत् ।
चि-। वस्तुतो दिरज्ञाने एकस्मिन् दिने सततं छायामापनं कार्य, यत्र बिन्दो छाया
सवोल्पा स बिन्दुरुत्तरा दिक् शङकुदिशि दक्षिणेति वारतवोत्तरदक्षिणदिशो भवतः । बा
'सर्देषासुत्तरतो मेर” रिति वचनबलात् प्रथमं सुमेरुक्षीषंगत॑ धरुवं विध्वा वास्तवोत्तरदिशो
ज्ञानं भवेत् । ध्रुबसून्रं वर्धितं यत्र एष्ठदेशे वृत्ते लगति तत्र दक्षिणा दिक् | ततो दक्षि-
णोत्तरसन्नाधेस्थले ळम्बरेखा तरते उभयदिशि यत्र यत्र लगति तत्र तश्र पूवोपरो बिन्दू ।
ळम्बरेखा च वास्तवपूवोपरा स्यादेवेति सरळतरा रीतिः ॥ १-४॥
इदानीम भोष्टड्छायाप्रबिन्दुज्ञानप्रकारमाह---
७ ९ सत्र Q NN QS
चतुरस्रं बहिः कुयात् सत्रेसंष्याद्विनिगतेः ।
भुजसत्राहुलेस्तत्र दत्तेरिष्ठप्रभा स्मृता ॥ ५ ॥
खलुरस्त्रमिति । मभ्यात्=प्रत्येकदिङमध्यबिन्दोः, विनिगतैः-निःसरितेः वृत्तस्य
स्पशरेखानुरूपसु्रः, बहिः=दिरज्ञानाथं लिखितं यद्वतं तस्माद् बाह्ये, चतुरस्र॑=चुष्कोणं
( वगत्तेश्रमेकम् ) कुयीत्=लिखेदू विद्वानिति रोषः । तनत्र=्तस्मिँश्चतुरखरभुजे, पूर्वमात्
पश्चिमाद्वा बिन्दोः गणितागतेयंथादिक्के३छायाम्रपूवोपरसूत्रान्तर्पंः भुजसूत्राङ गुले
इष्टप्रभा=भभीष्टकाळिकच्छाया स्मृता । अत्रेतदुत्त भवति । गणितागतभुजाङयुलाप्रे कृता
यां पूीपरसमानान्तररेखायामेव तास्कालिकच्छायाग्रं भवतीति । द्रष्टव्यं इलो के क्षेत्रम् ॥५॥
डपपत्तिः
भुजो नाम 'छायाप्रपूवीपरसुत्रमभ्यश मिति पूबीपरसूत्राद् भ्रुजाप्रे सदा छायाग्रै
तिष्ठति । तस्मात् पूषोपरान्यतरबिन्दोशुजाग्रगतपूर्वीपरसमानान्तररेखायामि्टच्छायामं
भवेदित्युपपश्ञम् ॥ ५ ॥
इदानीं पूचीपररेखायाः स्थितौ वैशिष्टयमाह--
प्राकूपड्चिमाश्रिता रेखा प्राच्यते सममण्डले ।
उन्मण्डले च विषुवन्मण्डले परिकीत्यते ।। ६ ॥
घ्रागिति । प्राकपञ्चिमाश्रिता = पूवोपरबिन्दुद्वयसँर्ळग्ना ( पूवीपरा ) रेखा, सममण्डले = पू्ीपरघरातलेऽपि वीत इति प्रोच्यते गणकः । साथूचीपरा रेखा, उन्मण्डले=
निरक्षक्षितिजघरातले, विघुवन्मण्डले = निरक्षपूवोपरे च घरातले ( नाडीबृत्तघरातले )
वत्तेत इति गणकेः परिकीत्यंते = प्रकर्षेण कथ्यते इति ॥ ६ ॥
उपपत्तिः
गोले क्षितिजोन्मण्डलनाड़ीपूवीपरमण्डळानां योगबिन्दू पूवोपरबिन्दू । तस्मात्
तत्पूबोपरबिन्दुद्दयसम्बद्धा पूवीपराख्या रेखा क्षितिजोन्मण्डलनाडीपूबोपर बृत्तच तुष्टयगता स्यादेव बिन्दुद्वयस्य प्रतित्रत्त॑ गतरबात् ।

ऽधिकारः ॥३॥ ] श्रीतच्वाम्मुतस हिते १०१
अथ पूवलिखितक्षितिजशत्ते दिक्साधनविधिना विहिता प्राकूपश्चिमा रेखा, सममण्डले-
पूवोपरवृत्तवरातळे (स्वक्षितिजोपरि लम्बभूते) वत्तेते। च=तथा, उन्मण्डले = निरक्षक्षि-
तिजे सा प्रावूपश्चिमा रेखा, विपुचन्भण्डले = नाड़ीबृत्ततरातले (उन्मण्डलोपरि लम्त्रभूते)
वत्तेते इत्यपि व्याख्यानं भवितुमहेति । यद्देशीयक्षितिजे यद्धरातल॑ पूवोपररूपेण लम्बरूपं
तदूगतेव तहेशीया पूवीपरा रेखा भवतीति युक्त्या प्रस्फुटमेवेत्युपपन्नम् ॥ ६ ॥
इदानीं कणंबुत्तीयाप्रास्थानमाद्द---
रेखा प्राच्यपरा साध्या विघुवद्भाग्रगा तथा ।
इछ्छायाविघुवतोमेव्यमग्राऽभिधीयते ॥७॥
रेखेति । तथास्तेनेच प्रकारेण ( यथा वृत्तबद्दिगतचतुरखे छायाप्रबिन्दुद्दयगता प्रा-
च्यपरा रेखा कृता तथैव ) विपुवदूभाग्रगारपलभाप्रबिन्दुगता, प्राच्यपरारपूर्वापरसमाना-
नान्तरा रेखा साध्या गणकेः । इदमुक्तं भवति । पूर्वोक्तद्रत्तबद्िश्चतुर्भृजे पूर्वबिन्दुतो विषु-
वद्भां ( पलमा ) उत्तरदिशि दत्वा छायाप्रगतपूवोपररेखाबुूपेव पळभाप्रगताऽपि पूर्वापरसमानान्तरा रेखा कायी । तदा इष्टच्छायाविपुवतोमेथ्यं=इष्ठच्छायायाः पळभायाश्चान्तरे
अग्रा = कर्णड्त्ताग्रा, अभिधीयते=च्थ्यते गणकैरितिरोषः । अर्थात् छायाप्र-पळभाप्रगतपूवोपरसम्रानान्तररेखयोरन्तरं चतुभुँजस्य भुजे यदूभवति तत्तुल्या कणबुत्ताप्रा भवति ।
द्रव्यं क्षेत्रम् । वृत्ते छा = छायाप्रम् । छाय = छायाभ्रीयो भुजः । एतत्त॒ल्यं त्रृ्तबह्दिगंतः
वर्गभुजे पूवे बिन्दुतः पूभु सुजसूत्राइळायुनि दत्वा भुज छायाग्रे पूवीपरसमानान्तरा रेखा ।
एवं पूर्व बिन्दुतः केन्द्रबिन्दुतो वा पलभाङ्गलानि उत्तरदिशि दत्वा पलभाप्रगता पूवोपर.
समानान्तरा रेखा लवि । तदा भुज, विल समभानान्तररेखयोरन्तरं भुबि वा रइ कर्ण,
डउपपत्ति:---
त्रिज्याबुत्तीयाइग्रा छणबृत्ते परि- न
णामिता -कणैबृत्ताप्रा भबति । त्रिज्या- छ. नि ३,
प्तसुन्रै यावदन्तरितं यहिक॑ च भवति तावन्मिता तहिक्का च भवति ।
साऽप्रा शङ्कतलभुजयोः संस्कारेण सज्ञा-
यते । पूवीपर सूत्राच्छङ्कमुलाबधिः भुजः। उ.
ए क्कुमूळात्स्वोदयास्तसूत्रं यावच्छडुतलम्। भनयोः समभिन्नदिशोर्योगान्तरेण
पूचोपरस्वोद्यारत सूत्रान्तरमम्रा त्रिज्या
वृत्तीया स्यादिस्यथंः । स्रा कणंदृत्तपरि-
णामिता विपरीतदिक्काऽथात् त्रिज्या
वृत्ते यद्त्तरा तदा छायाक्णबृत्ते दक्षिणा, यदि त्रिज्यायां दक्षिणा तदा कण्वृत्ते उत्तरा
भवति । कथं तथा भवतीत्युर्मते । उत्तरगोले गतबति रवो पूवोपरसुत्रात् स्बोदयास्तदि गत गे
वृत्तीयाऽप्रा पूबोपरसूत्रात् स्वोदया- to |
<न Yr

१०२ सूर्यसिद्धान्ते [ त्रिप्रश्ना-
सूत्रस्योत्तरदिर्गतत्वात् त्रिज्यात्रृत्ताप्रा उत्तरदिक्क्रा । परश्च तत्र मध्याहुच्छायायाः पळभातो$त्पत्वात् छायाग्रगता रेखा पळभाग्रगतरेखातो दक्षिणे भवति । कणबृत्ते शद्भुत्॑
पळभा, भुजरछायाप्रीयो भुजोडतः पलभाच्छायाप्रभुजयोरन्तरेऽग्राऽतो भुजाप्रगरेखायाः
पलभाम्रगरेखातो दक्षिणे गतत्वात् कणीप्रा दक्षिणा जाता । एवं यदा रविर्दक्षिणगोठे
श्यात् तदा पूर्वापरसूत्रात् स्वोदयास्तसूत्रस्य दक्षिणदिग्गतवात् त्रिज्यावृत्ताप्रा दक्षिणा ।
परश्च तदानों मध्याहच्छायायाः पलभातोऽधिकत्वात् पलभाग्रगरेखातश्छायाग्रगता रेखो.
तरे भवति । अतस्तदा कणबत्ताग्रोत्तरदिक्का जातेति समच्चमेव मतिमताम् ।
अथ गणितोपपत्तिः । त्रिज्यात्रत्ताग्रा कर्णवृत्तपांरेणामिता कणंत्रत्ताप्रा भवति ।
तत्र त्रिज्यादत्ताप्रा = भुज 0. शङ्कतलम् । इयं छायाकर्णवृत्ते परिणामिता जाता कणीप्रा =
भु ५ छा.क छ शत ५ छाक
त्रि
अथ शङ्कतरूं कणबृत्ते पलभा कथं भवतीति प्रद्शयते ।
=छायाप्रभुजः पलभा। अत उपपन्नम् ।
त्रिज्या-इर्ज्येत्येकम् । द्वादश-~छायाकणे-पळभेत्यन्यत् ; अनयोः साजात्यात् छ।क =
3.90 । अनेन पूवेस्वरूपमुत्थाप्य जात शत » त्रि» १२ = ss, =पळभा।
इत्युपपन्नम् ॥ ७ ॥
इदानीं छायातः कणीनयनं कर्णतरछायानयनश्चाइ--
शङ्कच्छायाकृतियुतेमूंलं क्णोऽस्य वगेतः ।
प्रोज्य्य शङ्ककति मूल छाया, शङ्कविंपर्यंात् ॥ ८ ॥
शङ्कुच्छायेति । शङ्कच्छायाङइतियुतेः=द्र।दशाङ्गळ्ङ्कवर्गश्य तच्छायावरगेस्य च
योगात् , मूलं यत सः, कणेः = छायाकणेः भवेत् । कर्णस्य ज्ञानात् , अस्य = कर्णस्य
वर्गतः, शङ्क्तिं=द्वादशाङ्गुशाङ्कोषेगं ( १४४ ) प्रोजझ्य=निष्काइय तस्मान्मूलं 'छाया
भवति । विपरयंयात्=तद्वयत्यासात् शङ्कमेवति । अथोत् कर्णवगीच्छायावर्गं विशोध्य
तस्मान्मूलं शङ्कुभेवतीति ॥ ८ ॥
उपपत्तिः
“भुजकोटथोर्योगपदं कर्णः, दोःकणेवर्गयोविवरान्मूलं कोटिः, कोटिश्रुतिकृत्यो-
रन्तरात्पदं बाहुः? इति प्रकारेण जात्यत्र्य्ते भुजद्वयस्य ज्ञानात् तृतीयस्य ज्ञानं सुगममेव । अत्र शङ्कच्छायाच्छायाकणेंजीयमाने जात्यत्रिभुजे शङ्कुः कोटिः, छाया भुजः, छाया-
कण: कर्णः । अतः कणः=/झं२ $ छार । छा-_/क-छार । शं = «/कर-छार।
इत्युपपन्नम् ॥ ८ ॥
इदानीमयनांशसाधनमाइ-~
त्रिशतकृत्यो युगे भानां चक्र प्राक परिलम्त्रते ।
.. तद्शुणादू' भूदिनेभेक्ताद चुगणाद्यदवाप्यते ॥ & ॥

mm REE ES
ऽधिकारः ॥ ३॥ ] श्रीतश्वारतखहिते १०३
तद्दोखिम्ना दशाप्तांशा विज्ञेया अयनाभिधाः ।
तत्संस्कृतादू ग्रहात् क्रान्तिच्छायाचरदलादिकम् ।। १० ॥
निशादिति । युगे = चतुर्यृगात्मके एकस्मिन्मद्ायुगे, भानां=्नक्षत्राणा, चकं =
मण्डलं ( भचक्रमित्यर्थः ) त्रिशतूकृस्यः=त्रिंशद्वारं कृतिः विंशतिः ( छन्दः शास्त्रे कृति-
नामकं छन्दःपदं विंशत्यक्षरेभवतीति क्ृतिशब्दादू विंशातिसङ्घया र्ह्वीता । परञ्च कृतिशब्दस्य वहुवचने कृतयः? इत्यस्य स्थाने कृत्यः? इत्यपपाठोऽपि च्छन्दोभङ्गमिया स्वी-
कृतः; . अपि मां मघं कुर्योच्छन्दोभङ्गं न कारयेदितिच्छन्दःशात्रवचनप्रमाणातू )
म अतनत्निंश दूगुणिता विंशतिः षट्शतानि, तावतसङख्यातुल्यं भचऋ प्राक्, परिलम्बते=
स्वस्थानात् पूर्वतक्षलितं भवति >< । अथीत् नाड़ीकान्तिबल्ययोः सृष्टयादौ यः सम्पातो नि-
रयणमेषादिनामा स प्रथमं सप्तबिंशतिभाग्रान् पूर्वतो गत्वा ततः पराद्व॒तः प्रत्यरगत्या स्वस्थानमेत्य प्रत्यग्गत्येव स्वस्थानात् . सप्तविंद्ध तिभागान् प्रत्यरगत्वा ततः पुनरपि परावृतः
पू गर्या स्वस्थानमेतीति तदेको भगणो भचक्रस्य पूथ्यते । तत्रोभयतः सप्तविंशतिभा-
गानां चतुवौरं भ्रमणादेकह्मिन् भगणेऽशटोत्तरशतमंशाः पूर्य्य॑न्ते। एताइशा भगणा एङस्मिन् महायुगे ६०० षट्शतानि भवन्तीति । अत इष्टदिने तदानयनमाइ--तदूगुणादिति।
दुगणात् = वत्तीमानाहर्गणात् , तदूयुगात् = तैयुंगीयायन चलनभगणेः ( षट्शतैरित्यथे: )
गुणितात् , भूदिनैः = एकमद्दायुगान्तःपातिभिः सावनदिनेः, भक्ताद् यदू भगणादिकं फलमवाप्यते, तदोः = तस्य भुजादिसाधनविधिना या भुजमितिः, सा त्रिन्ना = त्रियुणिता,
द्शाप्ता = दशभिर्भेक्ता च तदा या लव्धिस्तत्तुल्या, अयनामिधाः = भयनसंज्ञकाः अंशाः,
अयनांशाः, विज्ञेया विद्भिरितिशेषः । एवमयनांरो सञ्जाते, तत्संस्कृतात् = तैरयनांशेः
संस्कृतात् (पूवंगतो तेयुक्तात् , पश्चिमगतौ तै रहितात् ) ग्रहात् क्रान्तिच्छायाचरद्लादिकं
सकळं गणितोपयोगि साण्यसू ॥ ९-१० ॥
उपपत्तिः
सरष्थादो नाड़ीकान्तिबलययोः सम्पातो यत्रासीत् स निरयणमेषादिः ।
तदानोमयनांशाभावात्। ततोऽत्यत्पगत्या पूवीभिसुखं सप्तविंशतिभागान् गत्वा
ततः परात्रृतः स सम्पातस्तयेव गत्या प्रत्यङ्मुखं चळन्स्वस्थानमागत्य ततोऽपि पञ्चिमं
सप्तविंशतिभागान् याति ततः पुनरपि परावृतस्तत्तुल्ययेव प्रारगत्या स्वस्थानं यदाऽऽयाति
तावदशेत्तशताशचलन॑ भवति, तच्चैकं परिळम्बनमेको भगणो वा तत्सम्पातबिन्दोर्भचति । तस्य चलनमाचायैँः ( प्राचीनेः ) वेधेन विज्ञाय ततोऽनुपातेनेकस्मिन्महायुगे
(४ ) अत्र कश्चित् 'त्रिशत्क्कत्य? इति प्राठः प्रामादिकोऽतर्ि शत्क्त्वः, इति पाठमन्लीकृत्य युगे त्रि-
शद्भगणा अयनगतेभेवन्तीत्यनुमनुते । तथैव भाष्करोऽपि 'तद्भगणाः सौरोक्ता व्यस्ता अयुतत्रयं कल्पे?
इति कथितवान् । परं तदसङ्गतम् । “अब्दाः खखतु-६०० भिर्माञ्येति’ बसिष्ठोक्तेः, “युगे षट्ञचतङ्त्वो
हि भचन्नौ प्राख्विलम्बते’ इति सोमसिद्धान्तोक्तेः; तथा “तदोजिप्रा दशाप्तांशा? इत्या चार्योक्तेरुपपत्ति
विरोधाच्च । |
(> ) शत्र प्रागित्युपलक्षणम् । यतस्तस्य प्रत्यकचलनमपि भवति।¦ आवायमयासुरसंबाद-
. काले प्रत्यकचलनस्याभावात्तदनुक्तिरिति न कश्चिद्विरोधः।

७ ववमा र
क
ड़
१०४ सूयंसिञ्चाम्ते [ त्रिप्रश्ना-
४३२०००० सौरवषोत्मके तद्गतिः ६०० भगणलुल्या पठिता । भतो$नुपातेनेष्टाइर्गणे$्य़-
नभगणादिः । यथा--यदि युगसावनादेरयनभगणाः षट्शतानि तदा5्भीष्टाहेः किमिति
युसा.
यदि भगणांश-३६० तुल्येरंशेरयनस्याशेत्तरशतांशमित॑ चलनं तदाइमीश्सुजांशैः
= अभीष्टाहे भगणायायनगतिः । एतदूभुजभागाः=भुः। पुनरनुपातः।
किमिति 2-0”: प्र = भभीष्टाहेञ्यनचलनांशाः । इतव्युपपन्नमयनां-
शानयनम् ।
अथाद्दर्गणबशात् साधिता प्रहा!यतो निरयणा भवन्ति, तथा अद्दकान्तिचरच्छायादोनां
सायनमेषादितः प्रवृत्तिरतो5हर्गणोत्पन्नम्नहे कान्त्यादिसाधनार्थमयनांशसंस्कारो युक्तियुक्त
एवेत्युपपन्नं सवम् ॥ ९-१० ॥
वि. । नाड़ीक्रान्तिबलपयोः सम्पातरूपमयनमुभयतो यदाइशेत्तरशतमंशं चलति तदा!
तश्येको भगणः । अथोौत्तस्यैकस्मिन् भगणे १०८ अंशा भवन्ति । एवमेकस्मिन् महायुगे
जति
प्रतिवषमेककलातुल्यमयनचलनमप्नीक्षत्य गणितं कुर्वन्ति झेचिद्विद्दीसस्तन्मते प्रत्यब्दं
षड्बिकलानामाधिक्यादडुना २३° भयनभागाः सिद्धयन्ति (ग्र. छा-)। सौरभतेन २११३९/
एतावदेव । वस्तुतोऽयनचलनमपि सवदेकरूपं नेति पाइचात्मा अपि निर्णीतवन्तः । तेषां
मते पश्चाशदारभ्या्टपश्चाशद्विकलापयंन्तं तच्चळनं समयभेदेन भवतीति सौरो चतुः
पश्चाद दूिकळात्मकं मष्यममयनचळनमेव मन्मतमिति ।
०/॥५४” चतुःपच्चाशद्विकलामिता समायाति । तत्र स्वल्पान्तरात्
सोरवर्ष: पूवतो याति । एवं चतुश्येन भ्रमणेनैको भगणो भवति । एवमत्र सष्ट्यादितो
द्वापरान्तमतीतेषु १९५५८८०००० सोरवर्षेछु ७२०० एमिभेक्तेषु सृध्थादितो द्वापरान्तँ
गतायनभगणाः २७१६५० । अधुना कल्यादितो गतेघु ५०४४ सोरवषेंधु ९० गुणितेषु
७२०१२ तृतीयपद्गतमतोऽयमेव भुजः। अतोऽयं त्रिगुणो दशभक्तथ्ष `` १२.

ऽधिकारः ॥३॥] भोवत्त्वासृतसहिते १०५
इदानी गणितागतायनांशानां प्रतीतिं तत्संत्कार प्रकारचा —
स्फुटं हळतुल्यतां गच्छेदयने विषुवद्दये ।
प्राकू चक्रं चलितं हीने छायाकांत् करणागते ॥ ११ ॥
अन्तरांशरथाश्त्य पश्चाच्छपस्तथाशविके ॥ ३ ॥
स्फुटमिति । अनन्तरोक्तमयनचळनम् , अयने=सौम्यायने, याम्यायने च (सा
यने मकरादो ककोदो च ) तथा विधुवद्वये=सायने मेपादो तुळादौ च, स्फुटं=्याथातेथ्येन,
दक्तुत्यतां=दरगणितेक्यतां यच्छेत्,। सायनमकरककटयोः सायनमेषतुळयोश्च गतवति
भास्वति स्पष्टायनचळने प्रतीतिभंचतीत्यर्थः । |
अथायनस्य घनणत्वमाह-प्रागिति । तत्र सायनमकरकक टमेषतुलान्यतमस्थेऽके
छायाकोतू=छायावशद् वक्ष्यमाणविधिना साधितसूर्यात् , करणागते=भदर्गणात् “यथा
स्वभगणाभ्यस्तो दिनराशिः कुवासरेः? इति प्रकारेण ) साधिते सूर्ये, द्वीने=अंश्ादिभि-
` न्यूने सति, भन्तरांशेः=तयोइछायाको इरीणार्कयोरन्तर भागैः, चं=्तद्भचकं , प्राक्=पूवदिशि चलितं ज्ञेयम् । तदानीं तदन्तरसमायनांशा धनं भवेदिति । अथ छायारशत्
करणागतेऽकें अधिके सति, तथान्तद्वत् , शेपैः=्छायार्ककरणाकोन्तरांशैः, भावृत्य=पर-
` मपूर्वंगमनतः परात्रृत्य स्वस्थानमागत्य, पश्चात्=निरयणबिन्दुतः पञ्चिमदिशि चक्रं चछि-
तमिति ज्ञेयमथोत् तदानीमन्तरसमा अयनभागाःऋणं स्यादिति ॥ ११३ ॥ `
उपपत्तिः
यत्र बिन्दौ परमां काष्ठां गतोऽर्कस्ततः प्रतिकूलदिशि परावरत्तितो भवति
स एवायनादिबिन्दुस्तत्र रवेः परमगमनत्वात् तत्करान्तेरपि परमत्वं भवति । कान्तेः
प्रवृत्तिस्तु नाडीक्रान्तिदृत्तयोः सम्पातबिन्दुतो भवति । स च सम्पातोऽधुना निरयणमेषा-
दितः ( सष्टयादिसम्पातबिन्दुतः ) अयनांशतुल्यमन्तरितो वर्ततेऽतो वत्तमानसम्पाते
( सायनमेषादितुळादिबिन्दौ ) क्रान्तेरभावस्ततः क्रमोप चयात् त्रिमान्तरेऽर्थात् सायनमकरादो सायनककोदौ च कान्तेः परमत्वं तदेवायनादिस्थानम् । तथा च कान्तेरभावस्थाने
रवेविधुवद्रत्ते श्रमणत्वान्मेषादो तुलादौ च विषुवहिनमिति परिभाषा। भतः स्रायनविषुबदिने
सायनायनारम्भदिने च साधिता क्रान्तिः क्रमेण शून्यसमा परमा च यदि भवेत्तदा सायन निरयणार्कयोरन्तरर्पमयनचळनं स्फुटं हक्तुल्यं भवेदिति निष्कर्षः । क्रान्तिवृत्ते पूवपूर्वक्रमेण राशीनां संनिवेशत्वात् सायनरवितो निरयणरवावूनेऽयनांशा[ घनमन्ययार्णमिति
घनणोपपत्तिरपि स्पष्टैवेत्यलं पल्लवितेन ॥ ११+$ ॥
इदानीं पळक्षेत्रोपयोगिर्नी पळभामाह--
एवं विषुवती छाया।स्वदेशे या दिनाधेजा ॥ १२ ॥
दक्षिणोत्तररेखायां सा तत्र विषुवत् प्रभा ॥ ३॥
एवमिति । एवं=्उक्तप्रकारेण “सायन विषुवदिनं विज्ञाय’ स्वदेरो दक्षिणोत्तररेखायाँ |
दिनाथेजा-विषुवदिनमध्याहकालिकी या, छाया=समभूवि दिङ्मध्यस्थद्वादशाङ्कलशङ्कु
Sites =

TR dd ९8
ES
१०६ सूयसिद्धान्ते [ त्रिप्ररना-
च्छाया सा, तत्रस्तहेशे, विषुवत्भममारपळभा ( अक्षक्षेत्रभुजजातीया ) विज्ञेयेति ।
विघुवदिनं तदेव यदा दिनमानरात्रिमाने समाने भवतः ( 'समरात्रिन्दिवे काले विधुः
बहिषुव॑ च त-? दित्यमरोक्तेः ) तथात्वै सायने मेषादौ तुलादौ च क्रान्तेरभावाचरस्यापि
शुन्यत्वे भवति । छाया" याम्योत्तररेखागता तदैव भवेद् यदा रवियोम्योत्तरब्वत्तगतः
स्यात् । विषुवदिने यदा रवियोम्योत्तरवृत्तगतो भवति तदा क्षितिजङेन्द्रनिदितद्वादशाङ्घळश ड़ोइछायाऽक्षत्तेत्रभुजसजातौया (पळभाख्या) अतः कथ्यते यतो विषुवद्दिने स्वल्पान्तरात् क्रान्तिगतेरत्यन्ताभाबाद्रवेभ्रेमणं विघुवदूतृत्ते एव भवेत् ( विपुवहिने रवेरद्दोरात्रवृत्त
नाड़ीबृत्तमेव स्यादित्यर्थः ) तदा मध्यन्दिने रवेनेतांशीनामक्षांशसमस्वे तद्वशात् साधिता
शङ्गोइछायाऽक्षत्तेत्रजातीया पलभातुल्येव भवति । परन्तु वस्तुतो कान्तिगतेः प्रतिक्षणं
घेलक्षण्यादू यदा मध्यन्दिने एव सायनविघुवहिन॑ भवेत्तदा तदानीन्तनीच्छाया वास्तवा
पलमा स्यात्(१) परश्च मध्यन्दिने विषुवसङकान्तेराकरिमिकतवाद्विषुवदिनमभ्यभवां छाया-
मेव स्वल्पान्तरातंपलभासुररी कुवेन्ती प्रायो मनीषिणः । अथवाऽऽधुनिकसूइषम दर्शंकयन्त्रादि-
मिर्वास्तवभ्रुवो न्तित्ञानाद् वास्तवाक्षांश्ञा जायन्ते; स्वक्षितिजध्रुवस्थानयोयोम्योत्तरेऽक्षां शसममन्तररवात् । ततो ळम्बज्याक्षज्यात्रिञ्येत्येकम् , द्वादरपलभापळकणं इति. द्वितीय मनयोजीतयक्षेत्रयोः साजात्याद् यदि ळम्वञ्यया अक्षज्या, तदा द्वादशाङगुलशङ्कना किमिति
अक्षज्या?६१२ |
अथात्राक्षक्षेत्रप्रसङ्गात् कानिचिदक्षक्षेत्राणि भास्करोक्तानि विलिख्यन्ते--
शुजोऽक्षभा कोटिरिनाइुलो ना कर्णोऽक्षकर्णः खल मूलमेतत् ।
क्षेत्राणि यान्यच्चभवानि तेषां विद्येव मानार्थयदाःसुखोनाम् ॥
लम्बज्यका कोटिरथाक्षजीवा भुजोःत्र-कणेखिभुजे त्रिभज्या ।
कुज्या भुजः कोटिरपक्रमज्या कर्णोऽप्रका च त्रिमुजं तथेदम् ॥
तथैव कोटिः समदत्तशङ्करप्रा भुजस्तद्धुतिरत्र कर्णः ।
भुजोऽपमज्या समना च कणेः कुज्योनिता तदूधृतिरत्र कोटिः ॥
अप्रादिखण्डं कथिता च कोटिरुदूवृत्तना दोः श्रवणोऽपमज्या ।
उद्दृत्तना कोटिरथाप्रकाप्रखण्डं भुजस्तच्छूवणः क्षितिज्या ॥
खण्डं यदृष्वं समद्वृत्तशङ्कोरयंत् त दूधृतेस्तावथ, कोटिकणों ।
भग्रादिखण्डं भुज एवमष्टौ क्षेत्राण्यमून्यक्षभवानि तावत् ॥
एतान्यष्टौ जात्यत्रिभुजानि । प्रतिक्षेत्रमेकः समकोण एको लम्बांश एकोऽक्षांश इति
श्रयः कोणाः । भुजकोरिभ्यासुत्पन्नः कोणः समकोगः । कणकोटिभ्यासुत्पन्नोऽक्षांशः ।
कर्णेभुजाभ्यामुत्पन्नः कोणो ळम्बांशः । एतानि किल क्षेत्राणि साक्षे देश एव भवन्ती-
त्यक्षक्षेत्र संज्ञया व्यवहियन्ते ॥ १२+ ३ ॥
वास्तवा पलमा =
* (१) तत्रापि यदा पृष्ठस्थानात् क्रान्तेरभावो दृदयते न तदानीं भूगभंगतदृष्टया क्रान्तेरभावो भवति ।
अतस्तत्र क्रान्तिवृत्तीयलम्बनसंस्कारेण गभींयक्रान्त्यभावं विज्ञाय ततः साधिता पलभा वास्तवा भवेदिति।
F र ७

ऽधिकारः ॥३॥] श्रीतत्वाम्नतस द्विते १०७
भुजः कोटिः कणः
( २) भक्षज्या लम्बज्या त्रिज्या ।
(३) कुज्या क्रान्तिज्या अप्रा ।
(४) अप्राः समशङ्कुः तद्धुतिः ।
( ५ ) कान्तिञ्या कुज्योनतद्धतिः समश कुः ।
( ६) .उन्मण्डलरा कु अग्रादिखण्डम् कान्तिज्या ।
( ७) अप्राप्रखण्डम् उन्मण्डलश दः कुज्या ।
(८ ) भग्रादिखण्डम् ` समशङकू्वंखण्डम् तदूपत्यूध्वेखण्डम् ॥१२३॥
इदानीं लम्बांशाक्षांरासाधनमाइ--
शङ्कच्छायाहृते त्रिज्ये विषुवत्कणंभाजिते ॥ १३ ॥
लञ्माक्षज्ये तयोश्चापे लम्बाक्षों दक्षिणो सदा ॥३॥
शड्टच्छायाहते इति । त्रिज्ये-द्विधा स्थापिते त्रिज्ये, शङ्कच्छायाइते-एकत्र द्वादशाङ्गलशङ्कना, अन्यत्रच्छायया पू्वंसाधितपलभया गुणिते, उभयत्र, विषुवत्कर्णभ।जिते-
विषुवतकणः पलकणेः पलभा.द्वादरायोवंगयोगमूलमितस्तेन भक्ते तदा लम्बाक्षज्ये भवतः ।
अथोत् त्रिज्या शकुगुणिता पलकरणभक्ता फलं लम्बज्या, तथा त्रिज्या पलभायुणिता पलकणेभक्ता फलमक्षज्या भवतीति । तयोः-लम्बज्या5श्षज्ययोश्वापे कृते सति कमेण, लम्बा-
क्षौ-लम्बाशः, अक्षांश्च भवतः। तो लम्बाक्षी, सदास्सर्वदा, दक्षिणोरदक्षिणदिककौ
उपप (त्तिः--
पूर्वो्तेष्वक्षक्षेत्रपु, पलभा भुजः, द्वादशाङ्खलशङकुः कोटिः, पलकणेः कर्ण
इत्येकम् । भक्षज्या भुजः, लम्बज्या कोटिः, त्रिज्या कण इत्यन्यत् । अनयोजीत्य,
त्रिभुजयोत्रयाणां कोणानामेकजातित्वेन साजात्यमतो5नुपातः । यदि पलकणकर्णे शङ्कशं त्रि
प
कोटिस्तदा त्रिज्याकर्ण केति १ फलं लम्बज्या = । एवं पलकर्णकर्णे पलमा
प> त्रि
भुजस्तदा त्रिज्याकणे क इति १ फलमक्षज्या = । ततो लम्बज्यायाश्चापं लस्वांशाः, भक्षज्यायाश्चापमक्षांशा इति स्फुटमेव । अथ स्वखस्व स्तिकनिरक्षखस्वस्तिकयोः
स्वसमस्थानध्रवस्थान योवोऽन्तरं याम्योत्तरतरृत्तेऽक्षां शाः, स्वखस्वस्तिकप्रवस्थानयोरन्तरं
याम्योत्तरवृत्ते लम्बांशाः । तत्र खस्वस्तिकान्निरक्षस्वस्तिकस्य, तथा ध्रवस्थानात् स्वखस्वस्तिकस्य च दक्षिणे गतत्वात् लम्बाक्षो सदा दक्षिणो कल्पितो । परन्तु भार्रुरादिभिः
स्वस्थानादेव द्वयोरपि दिशो कथिते। स्वखस्वस्तिकान् निरक्षखस्वस्तिकस्य दक्षिणे
स्थितत्वात् सदाऽच्तांशा दक्षिणाः। स्वखस्वस्तिकाद् धरवस्थानस्योत्तरे गतत्वात् सदा
लम्बांशाः सौम्या इति । तथा तदुक्तिः-'सदाऽक्षलम्बाविह याम्यसोम्या’विति । वस्तुतो
लम्बांशाना दिक्कर्पनायां विसंवादेऽपि वस्तुस्थितौ न कोऽपि भेदो - भवतीति ग्रोलज्ञानां
ब्य्तमेवेत्यलम् ॥ १३-३ ॥

१०८ सूयसिद्धान्ते | त्रिप्ररना-
इदार्नी मध्याहच्छायाया ज्ञानादक्षांदालम्बांशपलभानां ज्ञानमाह---
मध्यच्छाया भुजस्तेन शुणिता त्रिभमार्विका ॥ १४ ॥
स्वकणाप्ता घखालपा नतास्ता दाक्षण भुजं ।
उत्तराशात्तरे याम्यास्ता; स्रयेक्रान्तिलिप्रिका)॥ १६ ॥
दिगभेदे मिश्रिता) साम्ये विश्लिष्ठाश्राक्षालिप्तिका! ।
भ्याथ्क्षज्या च तद्गग गाज्श्य त्रज्याक्धतः पद्स् ॥ १ ६॥
रुस्बञ्याऽकेगुणाऽक्षञ्या विषुवद्धाब्थ लम्बया ॥३॥
भध्यच्छायेति । मध्यन्दिने क्षितिजकेन्द्रे स्थापितस्य द्वादशाहुलशझोयी छाया
स भुजो ज्ञेयः । तेन भुजेन, त्रिभमोविका=त्रिज्या, गुणिता, स्वकणोप्तारस्वकीयो यः
कणेः ( शकुच्छायावर्गयोगपदमितः ) पलकर्णस्तेन भक्ता तदा यल्लब्धं तस्य, धन्नुछि-
प्ताः=चापकलाः, दक्षिणे भुजे=्छायाप्रस्य पूवोपरसूत्राद् दक्षिणेऽवस्थितौ, नतकछा उत्तरा
एवं उत्तरे भुजे=छायाप्रस्य पूर्वापरसुत्रादुत्तरेऽवस्थितो, नताः = रवेनंतकलाः, याम्याः=द्-
क्षिणाः भवन्ति । ताः=रवेनतकलाः, तथा सुृयंकान्तिलिप्तिकाः=दिनाथकालिकरविकान्ति
कलाश्च, दिग्मेदे=दिशोः पाथक्ये, मिश्रिताः=एकीकृताः (युक्ताः) तथा, साम्ये=दिशोरेक
त्वे, विरिलष्टाः > अन्तरिताः कायौस्तदा, अक्षलिप्तिकाः = अक्षकला भवन्ति। इदसुर््त
भवति । यदा रवेनंतकळा दक्षिणाः कान्तिइचोत्तरा तदा तयोयोगेनाक्षकलाः, एवं
यदा नतकलाः दक्षिणाः कान्तिश्च दक्षिणा तदाऽन्तरेणाक्षकला भवन्तीति । ताभ्योऽक्षकळाभ्यो 'लिप्तास्तत््वयमैरभेक्ता’ इत्यादिना अक्षज्या साध्या । एवमक्षज्याँ प्रसा-
ध्य तद्वर, त्रिज्याकृतेः = त्रिज्यावगीत् , ग्रोज्य्य-निष्काइय, शेषात् पदं यत् सा लम्बञ्या
स्यात्। अथानन्तरं, अक्षज्या, अकंगुणा-द्वादश भिगुणिता, लम्बया=लम्बज्यया 'भक्तेति
शेषः? तदा ळब्धिमिता, अङ्कलादिका, विघुवद्भा=पलभा भवति ॥ १४-१६३ ॥
उपपत्तिः
अत्रं यद्यपिच्छायावशात्साधिता नतांशाः पृष्टीया भवन्ति, छायक्षेत्रस्यपुष्ठक्षितिज एव समुत्पत्तित्वात् त्तेत्रयोस्तत्रेव साजात्यद्शनाच्च । ततः एृष्ठीयनता-
शेषु लम्बनसंश्कारेण गर्भौयनतांशा भवितुमईन्ति । परन्तु लम्बनस्य परमास्पत्वां-
ल्लोकानुकम्पया भगवता गर्भायएष्टीयनतांशयोरभेदसुररीकृत्य त्रिज्या पृ्ठडक्सूत्रयोश्च
स्वत्पान्तरात् साम्यमन्नीकृत्य क्षेत्रसाजात्योपपत्त्या नतांशाः साधिताः। तद्था--मध्यच्छाया भुजः, द्वादशाङ्ठलशङ्कः कोटिः, सुजकोरिवर्गयोगमूलमितरछायाकर्णः कर्ण: इत्ये-
कम् । खस्वस्तिकाद्रविकेन्द्रोवधिरड'मण्डळानुरूपयाम्योत्तरश्वृत्तीयचापस्य याज्या सा
नतांशज्या ( हग्ज्या ) तन्मिती भुजः, महाद्यक्ुः कोटिः, त्रिज्या कर्ण इत्यन्यत् ।
अनयोः साजास्येनाचुपातः । यदि छायाकणेतुल्ये कर्ण छाया भुजस्तदा त्रिज्यातुल्ये कणे
क इति ? _छा>६त्रि _ नत।राज्या । एतच्चापं नतांशाः । खस्वरितकात्सूयौवधिः या-
भ्योत्तरवृत्तीयचाप|शाः । अथ च्छायाया प्रहविरुद्धदिशि वत्त॑मांनस्वात् पूवोपरसून्नाच्छा-

ee
ऽधिकारः ॥ ३॥ | श्रौतस्वाम्तसहिते १०६
याग्रै (भुजः) यदि सोम्ये भवेतदा खस्वस्तिकात्सुर्योऽवञ्यं दक्षिणे भवेदेवं यदि पूवीपरसुत्राच्छायाग्रं ( भुजः ) दक्षिणे भवेत्तदा खस्वस्तिकात् सुर्याऽवर््यमुत्तरतो भवतीति
भुजप्रतिकूलदिवका नतांशा युक्तसुक्ताः । एवं नतांशदिशं विज्ञाय नाडीदत्तादर्स्य याम्यो-
त्तस्थितिवशात् कान्तिदिगपि ज्ञातव्या। यदि रवेनेतांशा कात्यंशाश्च दक्षिणाः स्युस्तदा
नतांशेभ्यो बिशोधिताः करान्त्यंशाः खर्वर्तिकान् निरक्षखस्वर्तिकावधिरक्षांक्षा भवन्ति ।
एवं यदि नतांशा दक्षिणाः मान्त्यंशा उत्तरास्तदा तयोयोगेनाक्षांशाः सिद्धयन्ति । चेन्नतांशा उत्तरास्तदा कान्त्यंशा अप्युत्तराः परं नतांशाधिका भवन्त्यतस्तदा कान्त्यंरेभ्यो
नताँशा विशोधिताः रोषमिता अक्षांशाः स्युरतो 'दिग्भेदे मिश्रिताः साम्ये बिश्लिष्टाथ्वा-
क्षलिप्तिकाः' इति सम्यणुपपद्यते ।
अक्षांशेभ्यः 'लिप्तास्तत्वयमैर्भेक्ताः इत्यादिना अक्षज्यां विज्ञाय, अक्षज्या भुजो
लम्बज्या कोटिस्त्रिज्या कणे इत्यत्र जात्यत्षेत्रे त्रिज्याकर्णवगीत् अच्चज्याभुजवर्गो ब्रिशो-
भ्यते तदाब्वशिष्टों लम्बज्याकोटिवरगस्तत्पदं ळम्बज्या स्यादेव । अथ लम्बज्धाऽक्षञ्या-
त्रिज्येस्येकम् । द्वादशा .पलभा-पलकरणे इत्यन्यत् । अनयोरक्ष्तेत्रयोः साजात्येनानुपातः ।
यदि लम्बज्याकोटो अक्षञ्या भुजस्तदा द्वादशकोरो क इति १ जो १ _ पलभा।
इत्युपपन्नम् ॥
चि० । वास्तवनतांशज्ञानं कमलाकरीयभानयनवेपरीत्येन सुगमम् । तद्यथ। (द्रष्टव्य॑ क्षेत्रम् ) अल-रविक्रेन्द्राद् गर्भेक्षितिजोपरि लम्बो गर्भौयशङ्कः । कुल=भूव्या सार्धम् ।
प्रकु = पृष्टीयरङ्कः। एर = एष्टक्षितिजकेन्द्रे स्थापितो द्वादशाङ्खलशङ्कः । प॒र = शकु ।
१, प्रश=गभायशङ्क--भूव्या $ १२। एछाज्छाया । रछा = छायाकर्णः । प्रर>< दक्सूत्रम् । ऊभू = शर=्द्ग्ज्या = नतांशज्या । भथ झशर, रएछा अनयोजीत्ययोः
पुछा१८प्रर _ छाया % हृक्सुत्र
तमतोऽनपातेन शर = = | वा
साजात्यमतिरोदि नु ल छाक
५ भूण्या
छाया>९( गर्भंशं-- i)
= नतांशज्या ॥
एछा ५ प्रश _
अन्नाचार्योक्तम ध्याहच्छायाद्वाद श -
च्छायाकर्ण॑त्यस्य क्षेत्रस्य इर्ज्यामद्दा-
शाङ्कुत्रिज्येतिक्षेत्रेण सह साजात्यं
स्तुतो न भवतीति निष्पक्षधिया विवे-
चनीय॑ सुधीमिः । एतच्छायाक्षेत्रविषये
कमलाकरीयः प्रकारः साधुः । तथा
हि कमलाकरः न
रविरशम्यवरोधतो5त्र उम्बाकृतिसिद्धक्षितिप्ठ ४गाकश छोः ।

११० खूयंसिद्वान्ते [ त्रिप्रदना”
स्फुटभा भवति प्रमाणमस्याः कथयाभि प्रथमानुसारमत्र ॥
त्रिप्रश्नरीत्या प्रथमं प्रसाण्ये टड्मण्डलस्थाकजशकुरज्ये ।
कुच्छन्नसूत्रेण निजेन दौनः स गर्भशहुनिजपृष्टभूजात् ॥
रवेस्तु एष्ठाख्यनरो$थ राङ्करज्ये तु ते भानयनाय योज्ये ।
रविघ्नइरज्याऽकविद्दीनपृष्ठनरेण भक्ताऽ१नरप्रभा स्यात् ॥
परषां १२
इरया कुएष्ठीय णां तद्कवगेक्यमुलं किल भाश्रतिः स्यात् ।
इत्थं कृतं बिम्बजकेन्द्रजातशङ्क्वप्रसक्तार्ककरान्तरेण ॥ इति ॥
पर, छायाज्ञानान्नतांशानयने प्रथमं एष्ठक्षितिजस्यद्वादशाङ्गल श ङ्क्वप्ररवि केन्द्रान्तरालगतदक्सूत्रस्य गर्भायमद्दाशङ्को थाज्ञानादू भगवता हक्सूत्रस्थाने स्वत्पान्तरात् त्रिज्या
गृह्दीतेति लोकानुकम्पया दोषाभास इवेत्यलमिति ॥ १४-१६-+ $ ॥
इदानीं मध्याहच्छोयाज्ञानाद्रविसाधनमाइस्वाक्षाकनतभागानां दिकूसाम्येऽन्तरमन्यथा ॥ १७॥
दिगमेदेऽपक्रमः शेषस्तस्य ज्या त्रिञ्यया हता ।
परमापक्रमज्याप्ता चापं मेषादिगो रवि) ॥ २८ ॥
कक्यांदौ प्रोज्झय चक्राधांत् तुलादौ भार्धसयुतात् ।
सृगादा ञ्य भगणान्मध्याह्वऽक१ स्फुटा भवत ॥ २६ ॥
स्वाक्ताकति । स्वाक्षाकनतभागानां = स्वदेरो येऽक्षांशार्तथा रवेदिनाधंकालिकन
तांशास्तेषाम् , दिक्साम्ये = एकदिक्त्वे सति अन्तर कायम् , दिग्भेदे = अक्षांशानां
नतांशानां च दिशोभिन्नत्वे सति, अन्यथा = अन्तरादन्यथा योग कार्यस्तदा शेषः, अपक्रमः=रवेः कान्तिभेवति । तस्य रवेरपक्रमस्य या ज्या ( कान्तिज्या ) सा त्रिज्या,
हता = गुणिता, परमापकमज्याप्ता= परमक्रान्तिज्यया भक्ता तदा यल्लब्ध॑ तस्य चापं,
मेषादिगः = मेषादिराशित्रयगतो रविर्चेत्तदा तावानेव रविभेवति । कक्योदो = कक्क*
टादिराशित्रयगतो भवेत्तदा ळब्धचापं, चक्राघोत् = षड़ाशिभ्यः, प्रोज्यय-विशोध्य शेषतुल्यो रविभवति । तुलादो = तुलादित्रये गतवत्यकें, भाधेसंयुतात्-- षद़ाशिसद्दितात्
पूचीगतचापाद्रविभवति । स॒गादो = मकरादिराशित्रये ळब्धचापं, भगणात्= द्वादशराशि-
भ्यः प्रोज्य्य शेषतुल्यो मध्याहे, स्फुटः = वात्तवो रविभवतीति ॥ १७-१९ ॥
उपपत्तिः--
मध्याहे खस्वस्तिकायावदन्तरितो रवियोम्योत्तरबृत्ते भवति ते नताशा
उत्तरा दक्षिणा वा भवन्ति । स्वनिरक्षखरवस्तिकयोरन्तरे ` सदा दक्षिणा ` अक्षांशाः ।
निरक्षस्वस्तिकाद्रविपर्यन्तमपक्रमः । भतो नतां शाक्षां शयोस्तुल्यदिकत्वे बियोगेन, भिन्भदिकत्वे योगेन नाडीळान्तिबवत्तयोः ( निरच्तरवस्तिकप्रदयोः ) भन्तरे याम्योत्तरदृत्ते
जा

ऽधिकारः ॥३॥] भ्रीतत्त्वासृतसहिते १११
कान्त्यंशा भवन्ति । ततः क्रान्तिज्ञाने सति तज्ज्यावशादकोनयनोपपत्तियेथा--नाडी-
क्रान्तिवृत्तयोयोगबिन्दो क्रान्तिः शून्या । ततन्निभान्तरे तयो्त्तयोः परमान्तरमिता परम
क्रान्तिस्तत्रापमण्डलीयभुजज्या न्निज्यामिता भवति । भतो यदि परमक्तान्तिज्यया
त्रिज्यातुल्या भुजज्या तदाऽभीष्या मध्याहकान्तिज्ययाऽनया केत्यक्लुपातेन लब्धा रवे-
ज्यापरमक्रां"
अथ यदि रविमेषादिराशित्रयगतो भवति तदा तश्य प्रथमपदे गतत्वादूगतचापतुल्यमेव
भुजमानम् । कक्योदौ द्ितीयपदस्वात् ऐष्यचापमेव भुज इति भाघोच्छोधनेन भुजः ।
तुलादो तृतीयपदे गतचापमेव भुज इति भार्घयुक्तादेवं मकरादो तुरीयपदे ऐष्यचापस्यैव
सुजत्वाद् भगणाच्छोधिताहळब्धचापाद्रवेसुँजो भवति । एवं समागते सायने रविभुजे
अयनांशस्य विशोधनेन निरयणो मेषादिको वास्तवो रविज्ञेय इत्युपपन्नम् ॥ १७-१९ ॥
रदोज्या = । तच्चापं रवेभुजः सायन: । क्षेत्रस्यायनबिन्दोरुपपन्नत्वात् ।
इदानीं स्पष्टरवेज्ञोनान्मध्यमरवेरानयनमाह---
तन्मान्द्मसळुदू वामं फलं मध्यो दिवाकरः ॥ १६३ ॥
तन्मान्द्मिति । तन्मान्दंऽतस्य स्पष्टरवेः मान्दै फळं यदथीत् तमेव स्पष्ठाक
मध्यमाकं प्रकल्प्य तस्मात् स्फुटक्रियावन् मन्दफळं साध्यं तन्मान्दं फळं तस्मिन् स्पष्टाके,
वामं = विपरीतमथीद्धनं चेतदा ऋणं, ऋणं चेत्तदा घनं ( मेषादौ केन्दे ऋण तुळादौ
धनमित्यर्थः ) देयम् । तच्चाप्यसक्कत्=भूयः। अथौत् प्रथमं स्पष्टाकीथन्मान्दं फलं तत्तस्मिन्नेव विपरीतं दत्वा तत्फलसंस्कृतं पुनमध्याक प्रकल्प्य मन्द्फलं साध्यं तदपि पुनस्तस्मिन्नेव स्पष्टाकें वामं दत्वा तस्मात् पुनमेन्द्फळं साध्यं तथा तदपि पूवस्पष्टाकं एव
वामं देयमेवं तावदूदेयं यावन्निरन्तरो न भवेत् । एवमसङृत्फलसंश्कारेण, मध्यः,
दिवाकरः = सूर्यो भवेत् ॥
उपपत्तिः=-
स्पप्रहकेन्द्रज्याबशाज्जायमानमन्दपरिघेरवार्तवत्वात् स्पष्टप्रदात् साधितं मन्दफळमवारस्तवं तेन वामं संस्कृतः स्पष्टप्रहो न वास्तवमध्यमप्रहोऽपितु मध्यमम्रहा-
सन्नो भवति । पुनस्तद्वास्तवासन्नम्रदात् साधितं मन्दफळ॑ पूवोनीतफळापेक्षया
सूक्ष्ममतस्तेन व्यस्तं संस्कृतः स्पष्ट प्रदो नूनं वास्तवमध्यम्रहासन्नतरं भवेदेवं भूयः
साधितं मन्दफलं कदाचिद्वास्तवं स्यादेवातस्तेन व्यस्तं संस्कृतः स्पष्टप्रहो वास्तवमध्यप्रह्वो
भवेदित्युपपन्नम् ॥ १९ ॥
चि० । अत्र सुधावर्षिण्यां परमगुरुभिः सङत्प्रकारेणेव वास्तवमन्द्फलमानीय
तस्माद्रास्तवमभ्यप्रहः प्रसाधितः । तत्र मन्दोच्चस्य ज्ञानात् स्पष्टाककेन्द्रज्ययोत्थम-
. न्दपरिधिं मध्यमा्ककेन्द्रञ्ययोत्थमन्दपरिधिसमं स्वल्पान्तरात् स्वीकृत्य तदून्यासाधं
मन्दान्त्यफळज्यां च प्रसाध्य ततो मन्दफळं स्वास्तवं सङ्देवानीतं तदपि तत्र मन्द्-
परिघेरवास्तवत्वात्स्थूलमेव । वस्तुतो. मन्दोच्चज्ञानाद् . वास्तवमन्द्परिधिमन्दान्त्यफळ-

WITLI
११२ सूयसिद्धान्ते | [ श्रिप्रश्ना-
ज्याभ्यां सकृदेव वास्तवं मन्दफलं स्यादन्यथा श्वत्पान्तरदोषम्रहृणापेक्षया भगवदु-
कासकृत्प्रकार एव साधीयानिस्यलम् ॥ १९१ ॥
५ इदानीमक्षांशकान्त्यंदायोज्ञीनान् मध्यनताशान् , छायां, छ|याकरण घाह--
स्वाक्षाकोपक्रमयुतिर्दिक्साम्येऽन्तरमन्यथा ॥ २० ॥
शेषं नतांशाः स्रयेस्य तद्वाहुञ्या च कोटिजा ।
शङ्कुमानाङ्कुलाभ्यस्त अुजत्रिञ्ये यथाक्रमस् ॥ २१ ॥
काटिञ्यया ।चभञ्याप छायाकणाोचहदळ ॥
स्वाक्षेति । दिक्साम्ये=दिशोस्तुत्यर्वे सति, स्वाक्षाकीपकमयुतिः=स्वषीयाक्षां्ानां
कान्त्यं्ञानाश्च योगः, अन्यथा=भक्षां शापमयोदिशो भिन्नत्वे तयोरन्तरं च कार्ये तदा शोषं
यत् ते, भहदले-मध्याहे सुर्यस्य नतांशाः स्युः । तदूबाहुज्या=्तेषां नतांशानां भुजज्या
( हग्ज्या ) कोटिज्या च ( उन्नतांशज्या शङ्कः ) कार्येति शेषः | अथ भुजन्निज्ये=नतां-
शानां भुजज्या त्रिज्या चेति द्वे पथक् , इाङ्कमानाङ्कळाभ्यस्ते=शङ्कोमीने यान्यङ्कलानि
तेरथोद् द्वादश भिरभ्यस्ते (गुणिते), कोटिज्यया = नताँशानां कोटिज्यया, विभज्य=भागमपहृत्म, आप्ते - लब्धे ये फले ते, अहृर्दले = दिनार्धे यथाक्रमम् छायाकणी भवतः ।
नतांशज्या द्वादशगुणिता कोटिज्यया भक्ता. फलं छाया । त्रिज्या द्वादशगुणिता नतांश
कोडिज्यया भक्ता फलं छायाकर्णो भवति । परं मध्याह इति ॥ २०-२१३ ॥
उपपत्तिः
स्वखस्वस्तिकान्निरक्षस्वस्तिकावधिः भक्षांशाः; दिनाधे निरत्तस्वस्तिकादकावधि
कान्त्यंशाः, खर्व स्तिकादकोवधिः याम्योत्तरब्ृत्ते नतांशाश्च भवन्ति । अतोऽच्षांद्यानामप
क्रमांशानां च दिशोस्तुल्यत्वे योगे कृते खस्वस्तिकाकोन्तरं नतांशा भवन्ति । भिन्नदिक्त्वे
तु अन्तरेण नतांशा इति प्रत्यक्षमेव । अथ नतांशानां ज्या ( इर्ज्या ) सूर्यकेन्द्रात्स्वो-
ध्वोधररेखोपरि कतो लम्बः शङ्कुमूलादूभूगर्भे यावत् । स॒ भुजः । नतांशकोिज्या
( मद्दाशङ्कः ) सुय केन्द्रात् क्षितिजोपरि लम्बः | सा कोटि: । तयोवेगयोगपदं भूगर्भात्यू- `
योवधिः त्रिज्या कण इत्यैकम् । द्वादशाङ्कलशङ्कोः भूप्रष्ठे या छाया स भुजः । द्वादशाहु-
लझङ्कः कोटिः । तयोवंग॑योगपदं छायाकर्णः कणे इत्यन्यत् । अनयोः जात्यत्वेन साजा
त्यात यदि नतांशकोटिज्यया ( शङ्कना ) नतांशज्या भुजस्तदा द्वादशकोटया किमि
ज्यानताँश ९१२
। एवं यदि नतांशकोडिज्यया त्रिज्या कर्णेस्तदा
कन्नन ए ज्यया त्रिज्या कणेस्तदा
त्यनुपातेन छाया ८
द्वादशकोटथा किमिति छायाकणे ज्यान मालं ग्रन्थोक्तेम् ।
चि० । वस्तुतोऽनेन प्रकारेणानीतौ छाया छायाकणेश्च वास्तवो न । यतोऽक्षांशाप- ˆ `
माँशानां संस्कारेण जायमाना नताशा गर्भीया भवन्ति । छायाकणों भूपृष्ठे समुतक्षेते
कथं तदि गर्भीयनतांशज्याकोडिज्याभ्यां . भूएऽस्थच्छायाकर्णयोवेजास्याचुपातेन सिद्धिः।-
rt

ऽधिकारः ॥३॥ ] भोंतत्वासतलद्िते ११३
अतो गर्भायनतांरोषु लम्बनसंस्कारेण पृष्ठीयनताशान, विगणय्य तज्ज्याकटिज्याभ्याँ
छाया-कर्णो साध्यो । तथाहि ~~
*रविध्नरर्ज्याऽकविहौनपृष्ठनरेण भक्ताइकनरप्रभा स्यात् ।
दऱ्या कुएष्ठीयट॒णां तद्कवर्गेक्यमूलं किल भाश्नुतिः स्यात? ॥
इति कमलाकरीयभानयनप्रकारेण इग्ज्या भुजः, द्वादशाङुळयुतभूव्यासाधेनोना नतां
शकोटिज्या कोटिः, भूप्रछस्थद्वादशाङ्ठळर ङक्वम्रादूरविकेन्द्रावधि टक्सूत्रै कर्णः इत्पे-
कम् । द।दशाङ्लशङ्कच्छायाछायाकणो इति अन्यत् । अनयोः देत्रयोयोथातथ्पेन साजा
ज्याइ)१२
त्यात् ( द्रव्यं १४ इलोके प्रशर, रश््छा क्षेत्रद्ययम् ) अच्चुपातेन छा = ल
छा.क' = वल । एवं वेधादिना शङक्वप्रादू दक्सूत्रस्य ज्ञानं कृत्वा छायातो
नतांशज्ञानमपि भवितुमईति । :
इह केचित् ( सुनोश्वरप्रस्ततयः ) रविबिम्बो्वेनेमिजान्नतांशानङ्गीकुवेन्ति । परन्तु
शडक्वप्रविन्दुतो रविबिम्ब॑ परितः कृतासु स्पश रेखास रविकेन्द्रगतैव रेखा सवोल्पा
भवति । तेन शङक्वप्राद्रविकैन्द्रिककिरण एवासन्न इति कैन्द्रिककिरणवशादेव भा स्फुटा
भवतीति कैन्द्रिकनतांशा एब भासाधनोपयुक्ताः । तथा चाइ कमलाकरः
ए" शङक्वभ्रतः सूत्रं गोलपृष्ठे स्पृशदूगतम् ।
समन्ततश्व तत्पृष्ठे जातं यदू बिम्बनेमिजम् ।
मण्डलं तदूगता ये च करास्तेषां च मध्यजात् ।
दूरत्वात् तत्प्रभावोऽत्पस्तेन मध्यकरस्य च ॥
सामथ्यो घिकतस्तत्र च्छाया तद्वशतो भवेत् ।
नान्यात् तदृर्ष्व देशात् स्यादन्यथाऽचुपपत्तितः ॥ इत्यादिकम् ।
एतेषां विशदो ,विचारस्तर्वविवेके छायाधिकारे द्रष्टव्यः । प्रन्थवाहुल्यभयादत्रो पेक्ष्यते
इदानी सुजसाधनोपयुक्तामआं कणवृत्ताप्रों चाह--
क्रान्तिज्या विघुवतकणेगुणा55प्ता शङ्कजीवया ॥ २२॥
अकांग्रा सेष्टकणेध्नी मध्यकर्णोद्धता स्वका ।
विषुवद्भायुताऽकांग्रा यास्ये स्यादुत्तरो भुज! ॥ २३ ॥
विषुव॒त्यां विश्योध्योदग्गोले स्याद् बाहुरुत्तर!
विपयेयादू थुजो याम्यो भवेत् प्राच्यपरान्तरे ॥ २४ ॥
ऋन्तिज्येति । उपळब्धा रवेः कान्तिज्या, विषुवत्कणंगुणा=पलकर्णेन गुणिता
शङ्कुजीवया = शङ्करेव जीवा तया ( द्वादशभिरित्यर्थः ) आप्ता्भक्ता, ळब्धितुल्या
अकोम्रा भवति । स्ा=भक्रोग्रा, इष्टकर्णष्टी=स्वाभौ््ञ्छायाकणेंन गुणिता, मध्यकर्णोद्इता=
मभ्यकर्णज्निज्यामितस्तेन ( निज्ययेत्यर्थः ) भक्ता तदा लब्धिः, स्वका स्वगोळीया अमा

११४ सूर्यसिद्धार्ते [ त्रिप्ररना-
( कर्णवृत्ताग्रा ) भवति । भथ भुजमाह । याम्ये = दक्षिणे गोले गतवत्यके, भकौग्रा =
सा5भीष्टकणोप्रा, विषुवद्भायुता=विघुबद्भा पलमा तया सहिता तदा, उत्तरः उत्तरदिक्को
भुजः स्यात् । उद्रगोले = उत्तरे गोले अकोमां, विषुवत्यां = पलभायां विशोष्य शेषम
उत्तरः, बाहुः=भुजः स्यात् । अथ यदा कणाोग्रा पलभाधिका स्यात्तदा सुजः कथं स्यादि
व्यत आइ । विपययादितिं। यदि कणोप्रायामेव.पलभा विशुदृध्येत्तदा शेषमितो याम्यो
दक्षिणो भुजो भवेत् । भुजस्य याम्यत्वसुत्तरत्वं वा कुतो गणनीयमित्याह । प्राच्यपरा
न्तरे = छायाप्रपूवोपरसून्रयोरन्तरालेऽथीत, पूबोपरसूत्राच्छायाम्रं यदूदिग्गतं तह्दिकको
उपपत्तिः
कान्तिज्या कोटिः, कुज्या भुजः, ्रम्रा कर्ण इत्येकम् । द्वादश कोटिः, पलभा भुजः,
पलकणेः कण इत्यन्यत् । अनयोरक्षक्षेत्रयोः साजात्यादनुपातः । यदि द्वादशकोटौ पळकर्णः
पक ५ ज्याका
कणेः तदा क्रान्तिज्या-कोटो क इति 2 फलम्=भप्र। = । इयमप्रा त्रिज्या-
वृत्ते स्वोदयास्तपूर्वापरसूत्रयोरन्तर्गता दक्षिणोत्तरा भवति । इयमिष्टच्छायाकर्णबुत्ते परि-
अ > छाक
त्रि
भुजः। स चाग्राशङ्कतलथोः संस्कारेण भवति । कर्णत्ृत्ते परिणामितं दाङ्कतलं पळभा
भवतीति पूवमेव प्रदशितम् ( द्रष्टव्या ७ रळोकोपपत्तिः ) । तथा 'छायाम्रपूवोपरसूत्रमध्यं
भुजः’ इति भुजस्य परिभाषा । अतो हि कणबृत्ताप्रा इष्टच्छायाग्रगतपलभाम्रगतरेखयो
रन्तगता भवति । तेन क्णबृत्ताम्रापलभयोः संस्कारेण च्छायाप्रीयो भुजो भवितुमइति ।
यदा रविस्तुळादिषड््।शिगतो ( र बिन्दौ ) भवति तदा सबंदाने दि रवेनीड़ीत्रृत्तादू दक्षिणे
गतत्वाच्छाया सदोत्तरा पळभाधिका (केछ१) भवतीति तदानीं छायाम्रपळभाग्रगतरेखयोरन्तगता कणाम्रोत्तरा (पछ१) जायते। तया युक्ता पलमा छायाम्रपूवीपरान्तरे उत्तरो
भुजो ( केछ१ ) जायते । यदा रविः मेषादिराशिषट्के ( उत्तरगोळे र बिन्दौ ) भवति
तदा नाड़ीवृत्तादुत्तरे रवेश्रमणत्वान्मध्याइने छायोत्तरा (केछ२) किन्तु पलभारपा भवतीति
पछमाप्रच्छायाप्रगतरेखान्तगताऽप्रा (पछ२) दक्षिणा, तया द्दीना पलभा छायाप्रपूवीपरा-
न्तरे उत्तर एव (केछ२) भुजोऽरशिष्यते । परमेवं तावद्यावद्रविः पूवोपरत्रृत्ताद्दक्षिण एव
भवेत्। भथोत्तरे गोले यदा रविः पूरवीपर्रत्तादुत्तरगतो ( र विन्दौ ) भवति तदा छाया
पूर्वापरसूत्राइक्तिणगता ( केछा ३) भवतीति तदानीं पळभाप्रच्छायाम्रान्तररूपा कणोप्रा
( पछ ३ ) दक्षिणा पळभाधिका च भवति । अतस्तदा व्यस्तशोघनादेवार्थोरकणीग्रायामेव
विशोधिता पलमा, छायाम्रपूर्बापरान्तरे याम्यो भुजो ( केछ ३) भवतीति * गोळविदामतिरोहितमेवेत्युपपन्नं सषम् ॥ २२-२४ ॥
णामिता जाता कर्णदृत्ताप्रा = । अथ त्रिज्याइत्ते शङ्ठमूळपूवीपरसुत्रयोरन्तरे
हि (५) परमक्रान्तितोऽल्पाचांश्ञे देशै सौम्यगोले दिनार्धे छाया दक्षिणा भवति तत्र रवेः खस्वस्ति-
कादुत्तरेषपि गमनत्वात् । अतो जिनाधिकाक्षांशे देशे छाया नित्यमुत्तरेव भबतीति ।

ऽघिकारः ॥३॥ ] भ्रोतत्त्वासृतसदिते ११५
हृदानों दिनाधेकालिकभुजज्ञानमाह---
साध्याह्विको भुजो नित्य छाया माध्याह्विकी स्मृता ॥ २४३ ॥
मध्याहिक इति । नित्यं -सवेदा ( अनेन कालसन्देहो निरस्तः ) माध्याहिकी=
मध्याहकालिकी छाया या स एव माष्याहिको भुजो भवति । मध्याह्ने छायाः
च्छायाप्रीयमुजयोने किमप्यन्तरं भवतीति तात्पर्यम् । भनेन मध्याहे भुजश्य प्रमाणमेवो-
क्तम् । तस्य दिर्व्य बस्था छु पूर्वोक्तप्रकारेणेब भवतीत्यनुक्तमपि ज्ञेयम् ॥ २४३ ॥
उपपत्तिः
भुजो नाम 'छायाअपूर्वपरसूत्रमध्य मिति पूर्वमुक्तमेव । तत्र मध्याहे रवेयोम्योत्तरवृत्ते वत्तमानत्वाच्छायाम्रमपि याम्योत्तररेखागतमेव भवति । अतस्तदा छायाम्रपूवीपरसुत्रान्तरछपो भुजइछायातुल्य एव भवतीति युक्तमेव ॥ २४३ ॥
इदानीं समण्डलगतस्यार्कस्य प्रकारत्रयेण छायादयानयनमाइ—
लम्बाक्षजीवे विषुवच्छाया-द्वादञ्चसङ्कणे ॥ २५ ॥
क्रान्तिज्याप्ते तु तो कर्णो सममण्डलगे रवो ।
सौम्याक्षोना यदा कार्रतेः स्यात्तदा, द्युदलश्रवः ॥ २६ ॥
विषुवच्छाययाऽभ्यस्तः कर्णा मध्याग्रयोद्धतः ॥ ३ ॥
लम्वाक्षजीवे इति । लम्बज्या, अचुज्या च एयक एथ क क्रमेण, विषुवच्छायया=
पलमया, द्वादशभिश्च सङ्गणे ( लम्बज्या पलभागुणिता, अक्षज्या द्वादश गुशितेत्यथः )
द्वे अपि, करान्तिज्याप्ते = कान्तिज्यया भक्ते, तुकारादुभयत्र फले ये तो, सममण्डळगे

इत्यनुपातेन सममण्डळच्छायाकर्णः = is रस क) का (
११६ सूयसिद्धान्ते [ त्रिप्रश्ना-
रवौ = पूवापरवृतते गतवति सूर्य, कर्णो =छायाकणे भवतः । ननु सममण्डलगतो
रविः कदा भबतोत्याद-सोम्याचोनेति । यदा सोम्या क्रान्तिः = सूर्यस्योत्तरा क्रान्तिः,
अच्तोना=भक्षांरोभ्योऽत्पा स्यात्तदा रविः सममण्डलगतो भवति । अतस्तदा सममण्डळक्णेस्य सम्भव इति । एतेनोत्तरगोलेऽक्षांशाधिकक्रान्तौ, याम्यगोले च सममण्डळकर्णस्य
निराशः प्रकटितः
अथ सममण्डलकणोनयने तृतीयं प्रकारमाइ--ददळश्रवः=दिनाधकाले यश्छायाकणः
स॒ विघवच्छायया = पलभया, भभ्यस्तः = गुणितः, मण्याग्रया -- दिनाधेकाले या कणोप्रा
तया, उदूध्रतः = भक्तरतदा फलं, कर्णः=सममण्डळगतेऽकें छायाकर्णो अवेदिति॥२५-२६३॥
उपपत्तिः—
सममण्डलं प्राप्ते भगवति सूर्ये यश्छायाकर्णः स सममण्डळकणेः । तज्ज्ञानाथ॑मय मा-
यासः । लम्बज्याष्क्षज्यात्रिज्येत्येकम् । कुज्योनत दूध्ृति-करान्तिञ्या-समशङ्कभि दितीयम् ।
अनयोरक्तक्षेत्रत्वात्साजात्येन ययक्षज्या-भुजे त्रिज्या कणेस्तदा क्रान्तिज्या-भुजे!क इत्यचु-
पातेन छब्धः समशङ्कु Eo । पुनः ख्रमशङ्कः कोटिः, सममण्डलीयहर्ञ्या
भुजः, कण: त्रिज्येति क्षेत्रस्य, द्वादश-च्छाया-छायाक्णं इतिक्षेत्रेण साजात्यादू यदि समइाङ्ककोटी त्रिज्या कर्णस्तदा द्वादराकोटौ क इत्यचुपातेन लब्धः सममण्डळीयच्छायाकर्णः=
शां ज्याभक्ष र त्रि>'ज्याक्र
ज्याभक्ष
ज्याअक्ष % १२
= । अनेन द्वितीयः प्रकार उपपन्नः ।
ज्याका
अत्रेवाक्षज्यास्थाने ना अनेनाक्षज्या मानेनोत्थापने कृते समकणः =
प><ज्याळलं%१२ प><ज्यालं
ज्याक्रां%१२ ज्याक्रां
अथ तृतीयप्रकारापपत्तिः। यदि समराङ्ककोरौ त्रिज्या कर्णस्तदा दादशकोरौ
। भत उपपन्नः प्रथमः प्रकारः ।
भभास मबाङ्कतदूधतिरित्येतस्य पलभाद्वादशपलकर्ण इत्यनेन साजात्यात् )। .. समकर्णः--ति?१२
१२१९अप्र
प
त्रि? प ।त्रि > मध्याप्रा
= । भत्रापि अप्रा= 2 ( कणोग्राव्यत्यासेन ) ।
अप्रा मष्यकर्ण ( )
, समकर्णः= -_त्रिटटप प मध्यकर्ण , लत उपपन्नं स्रम् ।
त्रि मध्याप्रा मध्याप्रा
मध्यकणः

ऽधिकारः ॥३॥] शीतचवामृतस दिते ११७
अथोत्तरगोले यदा क्रान्तिरक्षांशाधिका भवति तदा क्षितिजादुपरि रवेरहोरावदृत्त
पूबापरत्रत्तादुदरगतमेच भवति तदाऽद्दोरात्रतृत्तस्य सममण्डलेन सद् योगाभावान्न सममण्डलकणेः । यदोत्तरगोले क्रान्तिरक्षांशाल्पा भवति तदा मध्याहे रविः खरवस्तिकनिरक्षखस्वस्तिकयो मं ध्य॑ गतो भवति तदानीं रवेरद्दोरात्रवरत्त पूर्वीहेड्पराह्रे च समण्डलेन सह
योगं करोतीति तदा सममण्डलकणेः समुत्पद्यते । याम्ये गोले तु क्षितिजादुपरि सममण्डलेन सहाद्दोरात्र वृत्तानां योगाभावान्न समकणेसम्भव इत्यनुक्तपि ज्ञेयमिति । परश्च समकर्णस्यासम्भवेऽपि अनुपातसिद्धः समकर्णः परत्रानुपातबिषयै प्राद्म इत्येवमाह
भास्करोऽपि
“अप्राप्तेऽपि समाझ्यमण्डलमिने यः शङ्करुत्पद्यते
नूनं सोऽपि परानुपातविषये नेवं क्बचिद् दुष्यति’? इति ॥ २५-२६३ ॥
इदानीमिष्टकालिकच्छायाकणेतो भुजसाधनार्थ कणेवृत्ताप्रासाधनमाह--
स्वक्रान्तिञ्या त्रिजीवाघी ळम्बञ्याप्ताऽग्रमोविका ॥ २७ ॥
स्वष्टकणहता भक्ता त्रज्ययाञ्य्राञ्जुलादका ॥ ३ ॥
श्वक्रान्तिज्येति । स्वक्कान्तिञ्या=इशकालिकरविकान्तिज्या, त्रिजीवाष्नी=त्रिज्यया
गुणिता, लम्बज्यया, भाप्ता=भक्ता, फलम् , भग्रमोविका=अग्रेव मौविका ज्या (“मौवा
ज्या शिन्जिनी, गुणेत्यमरः?) भप्रेत्यथः, भवति । अप्रा नाम क्षितिजाद्दोरात्रवृत्तयोर्योगात्
पूवोपरत्वत्तपर्यन्तं क्षितिजङ्टत्तीयचापस्य ज्या । प्रदगणनायासुदयवेघे यतोऽग्रं (सवंप्रथमम् )
इयमेवोपलब्धाऽतोऽस्या भग्रज्येति संज्ञा समौचीनेव । स्रा अप्रा, स्वेष्टकर्णंहता=स्वाभीऽकालिकच्छायाकर्णेन गुणिता त्रिज्यया भक्ता च फलमङ्कळादिका, अग्रा = कर्णबृत्तीयाप्रा
भवति । इयं 'अकोभ्रा सेष्टकणेध्नी मध्यकणोदूध्ता स्वका’ इत्यत्र २३ इलोके व्याख्याः
ताऽपि पुनरुक्तिवदुः्ता ॥ १७३ ॥
उपपत्तिः
लम्बज्या कोटिः, भक्षज्या भुजः, त्रिज्या कण इत्येकम् । कान्तिज्या कोडिः, कुज्या
भुजः, अप्रा कण इत्यन्यत्। अनयोरक्षक्षेत्रत्वात् साजात्येन यदि लम्बज्याकोटो त्रिज्या
कणेस्तदा क्रान्तिज्याकोटो क इत्यनुपातेन लब्धाऽमन त ज्यात । इयमम्रा त्रिज्यागो-
लीया । भतो यदि त्रिज्ययेयमप्रा तदा स्वच्छायाकर्णेन केत्यनुपातेन स्वच्छायाकर्णदृत्ता-
ग्रा | एतेनाचार्योक्तमुपपन्नम् ।
ज्यांलं><त्रि १ प सलल
अथाचार्योक्तस्वरूपे - ( त्रि? ज्याक ,, छाक ) ऽस्मिन् भाज्यमाजकयोख्रिज्याया नाशे
यालं
क्ते पा क इयमपि कणोभ्रा । अत एव 'श्रुतियुणिता कान्तिज्या ळम्बज्या-
प्ताऽलादिकणोम्रा?? इति कणोप्राऽकोम्राविनाप्यायाति ॥ २७३ ॥
sj / हकक एक id!
i li ie fi Bi ine. शिक आर. त्र... का हि ताक फन मा

११८ सूयसिद्धान्ते [ त्रिप्रश्ना-
इदानीम ग्र।व शात् कोणशङ्कुमाइ-- |
न्रिज्यावगोरधेतोऽग्रञ्यावगोनाद् दादशाहतात् ॥ २८ ॥
पुनद्दादशानिध्नाच लभ्यते यत् फलं बुधै। ।
शङ्कुवगाधेसंयुक्तविपुवदर्गमाजितात् ॥ २९ ॥
तदेव करणीनाम तां पथक् स्थापयेद् बुधः ।
अकेध्नी विषुपच्छायाऽग्रञ्यया शुणिता तथा ॥ ३०॥
भक्ता फलारूयं तद्वणे-संयुक्तकरणीपदम् ।
फलेन हीनसंयुक्तं दाक्षिणोत्तरगोलयोः ॥ ३१ ॥
ON A
याम्ययोविदिशोः शड्कुरेवं याम्योत्तरे रवो ।
परिभ्रमति शङ्कोस्तु शङ्कुरुततरयोस्तु सः ॥ २२ ॥
त्रिज्यावर्गार्धत इत्यादिः । अग्रज्यावर्गोनात् = अग्राया वरेन हीनात् , त्रिज्या-
बगोर्धतः यच्छेषं तस्मात् , द्वादशाइतात्-द्वादशमिर्गुणितात् , पुनरपि तस्माद् युणनफलाद् द्वादश भिर्गुणितात् , झङ्कोर्वंगीधेंन संयुक्तो यो विषुवदर्गो5्थीत् द्वादशबगोधेसद्वितपलमावरगेस्तेन भाजितादू यत् फलं बुघैल*यते तदेव करणीनाम भवतीति ज्ञेयम् । वुधः=
विद्वान् , ता करणीं पथक स्थापयेत्। अथ अर्कध्नी=द्वादशयुणिता, विघुवच्छाया =
पलमा, अग्नज्यया-अश्नया गुणिता, तथा=तेनेवो्तेन हरेण ( दाङ्कवगोधंयुतपलभावगण ) भक्ता सती यरळब्धं तदूबुधेः, फलाउ्यं=फळसंञ्ञ' ज्ञेयम् । तद्वेसंथुक्तरणीपदम्=
तस्य फळसंज्ञस्य वर्गेण संयुक्ता या पूर्वोक्ता करणी तस्याः पदं वर्गमूलं यत् तत् , दक्षि-
णोत्तरगोलयोः कमेण, फलेन = फळसंज्ञकेन होनसंयुक्तमथोदू दक्षिणगोळे तन्मूलं फलेन
हौनमुत्तरगोले मूलं फलेन युक्तं कार्य तदा स शङ्कुः स्यात् । कुत्रत्योऽयं राङ्करित्याइ—
याम्ययोविंदिशोरिति । रवो = सूर्य, स्वभूएष्ठस्थापिताद् द्वादशाङ्ुळशङ्कतो याम्योत्तरे
परिश्रमति सति कमेण, याम्ययोरविदिशोः=पूवीपरब्ृत्ताहक्तिणभागे ये कोणदिशो ( भाग्ने-
यनेऋत्यकोणो ) तयोः, उत्तरयोविदिशोः=पुरषोपरत्रत्तादुत्तरे ये विदिशो ( ईशानवायु-
कोणौ ) तयोः स शङ्क्ञेयः । भूपृष्टस्थाकोङुळशङ्को दक्षिणगते सूर्ये अग्निनिऋतिकोणयोः,
उत्तरे गते सूये ईशानवायुकोणयोः शङ्कभवतीत्यर्थः ॥ २८-३२ ॥
डपपत्तिः— द
स्वाहोरात्रवृत्ते अमन् रविर्यदा कोणबृत्तमतो भवति तदा रवितः क्षितिजे लम्बः
कोणत्ृत्ताञुरूपदङमण्डळीयोन्तांशानां ज्यारूपः कोणशङ्खरित्यन्वर्थकं नाम । प्रथमं तदु-
रपत्तेरुपपत्तिरुच्यते । यदा रविः स्वपूर्वापरबुत्ताददक्षिणि भवति तदा रवेरददोरात्रद्ृत्तं पूवो-
हे अस्निकोणीयकोणवृत्तेन सम्पातं कृत्वा पराल्ले पुननेऋत्यकोणद्त्तेन सह योगं करोति
तदा5$ग्नेयनेत्ररत्यकोणयो: शाळू उत्पयेते । यदा च रविः पूवोपरब्तत्तादुत्तरे भवत्ययोदुत्तरा
कान्तिरक्षांशाधिका भवति .तदा पूर्वापरकपालयो रवेरददोरात्रद्वतमीशानवायव्यविद्रिगतकोणवृत्ताभ्यां योगं करोति । भतस्तदोत्तरबिदिशोः शङ्कू.जायेते । अत्र च्छायासाधनोपITY:

5घिकारः ॥३॥ ] श्रीतत्वाम्ट्ृतलहिते ११६
युक्तो द्वादशाहुछात्मकः शङ्कुः स्वभृएृष्ठे पूवीपरधरातलाश्रितो लम्बरूपो निहितो5तः
शकुतः एव रवेयाम्योत्तरश्रमणपरीक्षोक्तेति विदामतिरो हितमेव ।
अथ कोणशङ्कलाधचनोपपत्तिः । कोणद्रत्तस्ये रवो रवितः क्षितिजोपरि लम्बः
कोणशङ्कः । यदि तत्र इर्ज्याया ज्ञानं स्यात्तदा रर्ज्यावर्गोनज्जिज्यावरगः कोणशङ्कवरगस्तन्मूळं कोणशक्कश्व भवितुमह ति । परन्तु इरज्याया ज्ञानाभावात्तावद्यसुपायः । शङ्कुमूळा-
प्पूवोपर पूत्रोपरि लम्बस्तन्नत्यो भुजः, भुजमूलादूभूकेन्द्रावधि: पूवोपरसूत्रे कोटिः सा च
शङ्कमूलायाम्योत्तर-( समसुत्र-) रेखोपरि कृतलम्बेन: तुल्या । द्कमूलादूभूगभ
यावदू इग्ज्या कर्णः। अन्न कोणवृत्तस्य दिशो मँध्यङ्गतत्वाव् कोणत्रत्तघरातलस्थकोणसूत्रगतशङ्कमूळात् पूवीपरतूत्रश्य समसूत्रस्य च तुल्यमेवान्तरमतो भुजकोरी समाने
निष्पन्ने । तेन तत्र इग्ज्यावर्गो द्विगुणभुजवर्गेंण छुल्यः सिद्धः । „१, दृग्ज्यार = रमु२ ।
भुजस्तु अग्राशछुतल्योः संस्कारेणोत्पद्रते । भु = अ>ॉ<शं.त. । परञ्चात्र शक्कोरज्ञाना,
च्छङ्कतळज्ञानाभावः । केवलमप्रा ज्ञायते । भतो भुजसाधनो पयोगिशङ्कतलज्ञानार्थमादौ
कोणदाङ्तळमव्यकतं यश प्रकल्प्यते । कोणशङ्कः = य । ततो द्वादशपळभापळकर्णेत्यस्य,
'शङ्कुशङ्कतलाग्राग्रखण्डेत्यनेन क्षेत्रेणाक्षक्षेत्रवशात्साजात्यादू यदि द्वादशकोटो पलमा
भुजस्तद। शक्ककोटौ किमित्यचुपातेन लब्धं सक्कतलम्- वप? , ततो भुजः =
प>य EI
° २ सु =इरज्यार ।
I 7 =रर्ज्या रे
परन्तु "° रर्ज्या* =त्रिः— शाकु ८त्रि*-य ।
समच्छेदेन दरापगमे कृते जातो पक्षों -
कृते जातो पक्षी--
a a, ie ie सक रा रा डड दा सडक क कर सा His se Ee आक 8 खा आउन ts

SOIL . के। ...
१२० सूर्येसिम्रान्ते [ त्रिप्रश्ना-
अत्राचार्येण द्वितीयपक्षस्य करणी संज्ञा कृता । तथा
संज्ञा कृता ।
अश्र पक्षयोः फलवर्गस्य क्षेपेण--
पक्षयो मूले--
* य=/ क+ फण्कफ 5 कोणशडकुः । भत उपणन्नं कोणशङ्कोरायनयम् ।
अथ 'त्रिज्यावगोर्धमूलं शरवेदांशज्यका भवतीश्युक्तेः र = ज्या४५ ।
भतएवाचार्योक्तकरणीस्वरूपे यदा अग्रामानं पञ्चचत्वारिंशदंशाधिकं स्यात्तदा
(५ पध र् <अ) ) करणी ऋणात्मिका भवेत् ततो यदि सोम्यगोळण॑फलात् ( 4 )
स्बरूपस्थं मानमठ्पं तदा 'व्यक्तपच्स्य चेन्मूलमन्यपक्ष्णरूपतो5«पं घनणेग कृत्वा द्विविं-
घोत्पयतेमिति”रित्युक्तेरुत्तरगोले द्विविधं कोणशङकुमानं भवेत् । अयोग्रदा भग्रा पञ्चचत्वा- .
रिंशादंशाधिका अवेत्तथोत्तरा कान्तिश्चाक्षांशालपा भवेत्तदाऽहोरात्रतृत्ते च्षितिजोध्वंसुद्याः |
नन्तरमेकवारमीशानकोणब्रृत्तेन सद्द योगं कृत्वा मध्याहातपूवेमेवाग्नेयकोणःत्तेन योगं `
करिष्यति । एवमपराहेडपि नेऋत्यवायव्यकोणतृताभ्यां योगं करिष्यतीत्येवमेक स्मिग्दिने,
कोणशङ्कुचतुष्टयं भवितुमहंति । दक्षिणगोले तु पश्चचत्वारिंश दधिङाप्रायामद्दोरात्र इतस्य
कोणद्ृतेन सद् योगाभावान्न शङकूत्पत्तिरिति गोलावलोकनादेव स्पष्टमिति ।
अत्र भास्करीयो योऽसङृद्विधिना कोणशङ्कसाधनप्रकारः “अप्राकृति द्वियुणितां त्रिंगु-
णस्य वगोत् त्यक्स्या पदं तदिह कोणनरः? इत्यादिः सो$पि पश्चचस्वारिंश दल्पामायामेव ।
यतस्तदधिकेऽग्रामाने द्वियुणिताप्राक्ृतित्निज्यावगंतोऽधिका भवति । तदा शेषस्यणेत्वादप्रे
क्रियाया व्यभिचारः । परश्च पश्चचस्वारिंधरदंशात्पे$प्यप्रामाने तदुक्तविधिना शङ्कुसराघने
बहुधा व्यभिचारदशनात् सौरोक्तप्रकार एव साधुः । भास्करोत्तप्रकारे . व्यभिचारस्थलानि
सुघावबिण्यां द्रष्टव्यानि । किमत्रप्रन्यबाहुल्येन ॥ २८-३२ ॥ . =

. इघिकारः ॥३॥] ओतत्त्वाम्मतसद्विते १२१
इदानीं कोणाशङकुवशाद् दग्ज्यां ततश्छायाकर्णा चाइ--
ततृत्रिज्यावरयेविइलेपान्मूछं हगज्याडमिधीयते ।
स्वशङ्कुना विभज्याधर दकात्रज्य द्वादशाहत ॥ २३॥
छायाकण। तु काणपु यथास्व दशकालया! ॥ १ ||
तदिति। ततत्रिज्यावर्गविइलेषात्=तस्यानन्तरोक्तक्रोणशङ्कोस्त्रिज्यायाश्च वर्गयो-
विइलेषादन्तरात् यन्मूलं तन्मिता, दृग्ज्या = कोणीयनताँझानां ज्या, अभिधीयते =
उच्यते “गणकेरितिशेषःः । अथ व्छायाकणोवाह । दृकत्रिज्ये-कोणीयद्ग्ज्या त्रिज्या च द्वे
अपि, द्वादाशाहते = द्वादश भिगणिते, स्वश डकुना=कोणशङकुना, विभज्यरभागमपद्दत्य,
आपे = लब्धी ये, तो, यथास्वं = यथावचरं, देशकालयोः = देशे काले चाथोद् यद्देशीयो
यत्कालिकश्च सुरयेस्तदनुसारमेव, कोणेषु=कोणत्रृत्तेषु छायाकणों भवतः । दृग्ज्या द्वा
गुणा कोणशङ्कुभक्ता फलं छाया, त्रिज्या द्वादशगुणा कोणाशङ्कुमका फळं छायाकर्णः ।
परमेतो छायाकणो यस्मिन् काले यस्मिन्देरो यस्मिन्कीणत्रृ्ते रविभवेत् तत्रस्थावेव
डपर्पत्तिः-—
यतो जात्यत्रिभुजे कर्णकोटिवगीन्तरपद॑ भुजः । अतो दृग्ज्या भुजः, कोणङ्कः कोटिः, नरिञ्या कणे इत्यस्मिन् जात्यत्र्यच्ञे ५/ त्रि हां =हर्ज्या । अथेतज्जा.
त्यस्य छाया भुजो द्वादशकोटिइछायाक्रणेः कर्ण इत्यनेन जात्येन सहाक्षक्षेत्रत्वात् साजा-
त्येन यदि कोणरङ्ककोटो व्ग्ज्या भजस्तदा द्वादशाङ्कलशङ्ककोरी किमिति ? लब्धा कोणच्छाया = य ता । एवं यदि कोणशङ्ककोरो त्रिज्या कणेस्तदा दादशकोटौ कि-
मिति 2 लब्धः कोणच्छायाकर्ण: = नि? १२ ।
न कोश"
वि०-वस्तुतो गरभायनतांशवशाल्लम्बन संस्कारेण पृष्ठीयनतांशान् विज्ञाय ततः कुच्छ
न्कलासद्वितद्वादशोनो गभायशङ्कः ( स्पष्टशङ्कः ) कोटिः, दग्ज्या भुजः तयोवंगक्य पदं
(भूएष्टस्थशक्कशीषांद्रविङेनदरान्त॑) हक्सुत्रं कणे इत्यनेन क्षेत्रेण सद द्वादश, छाया, छायाङण
` इस्यस्य च्छायाक्षेत्रस्य साजात्यादुक्ताचुपातः समुचितः (“द्रव्यं १४ इलोके क्षेत्रम् ) ।
परञ्च, लम्बनस्य परमाहपकारणात् किन्चित्स्थूलमपि लोकव्यवद्वाराथं भगवताऽष्टीङृतएवं दिङनियमेन छायामुक्त्वा इदानीं काळनियमेन नतकाळतइछायामाइ--
त्रिज्यादक्चरजायुक्ता याम्यायां ताइवाजता ॥३४॥
अन्त्या नतोत्क्रमञ्योना स्वाह्दरात्राघंसङ्गुणा ।
त्रिज्याभक्ता भवेच्छेदो लम्ब्रज्याघ्नाऽथ भा।जेतः ॥३५॥
त्रिमज्यया भवेच्छङ्कस्तद्गग परिशोधयेत् ।

भर
१२२ सूय सिद्वान्ते [ श्रिप्रश्ना-
त्रज्यावगात् पद् हगूज्या छायाकण। तु पूवचत् ॥ ३६॥
त्रिज्येति । त्रिज्या, उदकउत्तरगो ले ( मेषादिराशिषट्के ) चरजायुक्ता=चरज्यया
सहिता कार्या, याम्यायां=्दक्षिणे गोले (तुळादिषट्के) तद्विवर्जिता=तया चरज्यया रिता
कायी शेषमिता "अन्त्या? भवेत् । साऽ्न्त्या, नतोत्कमज्योना = नतकालस्योत्कमज्यया
हीना स्वाद्दोरात्रधेसङ्गुणा = स्वकोयाद्दोरात्रवृत्तस्याधेन व्यासाधेन ( द्यज्ययेत्यथः ) गुणि-
ता त्रिज्यया भक्ता च तदा, छेदः-इश्हवतिः भवेत्। अथासौ छेदः, लम्बज्याष्नः=लम्बज्यया गुणितः, त्रिभज्यया=त्रिज्यया भाजितस्तदा शङ्कः भवेत् । तद्वग = तष्य शङ्को
बंग त्रिज्याचगीत् परिशोधयेत् तद्। यच्छेषं तस्य पदं इग्ज्या स्यात् । तुन्ततो
इर्ञ्यातः, पूर्ववत् = स्वशङ्कुना विभज्याप्ते ढकत्रिज्ये द्वादशाहते इत्युक्तप्रकारेण छाया-
उपपत्तिः
प्रथमं का नाम चरज्या, नतोत्क्रमज्या, अन्त्या, द्यज्ये्टहृतिइचेति कथ्यन्ते । क्षि-
तिजाद्दोरात्रब्रत्तयोयोगरेखोद्यास्तसूत्रम् । उन्मण्डलाहोरात्रत्रत्तयोयो रेखाऽहोरात्रत्वत्तस्य
व्याससूत्रम् । अहोरात्रवृत्ते तद्व्यासोदयास्तसूत्रयोरन्तराले कुञ्था। सा कुज्या त्रिज्या"
परिणता चरज्या कथ्यते। अथोत् क्षितिजादोरात्रसम्पातगतं श्रुवप्रोतत्रत्तं नाडीपृत्ते
यत्र लगति ततः क्षितिजावधिनाड़ीत्रृत्तीयचापस्य ज्या चरज्या । ग्रहविम्बकेन्द्रात्स्वोदया-
स्तसूत्रोपरि लम्ब इष्टह्ृतिइडेदो वा कथ्यते । सेवेष्टहृतिः सममण्डलस्थे प्रदे तदु ध्चति-
योम्योत्तरस्थे प्रदे हृतिइच कथ्यते । याम्योत्तरादोरात्रसम्पाततो व्याससूत्रोपरि लम्बो
द्युज्या । हृतिस्त्रिज्यापरिणता अन्त्या’ संवेष्टकाले इष्टान्त्या कथ्यते । प्रद्दोपरिगतं
भुवप्रोतब्रुत्त नाड़ीतरृत्ते यत्र लगति ततश्चराप्रगतपूवोपरसमानान्तरेखोपरि लम्ब इष्टान्त्या
नाम । तथा निरक्षोध्वीधःसूत्रोपरि ळम्बो नतज्या। नतज्यामूलान्निरक्षखमध्यावधिः नतो
त्क्रमंज्या । नतज्यामूलाच्चराप्रगतरेखावधिः इष्टान्त्या । निरक्षखस्वस्तिकाच्चराप्रगतरेखाबधिः अन्त्या । इति तावत्परिभाषा । अथोत्तरे गोले व्याससू त्रादुदयास्तसुत्रस्याधः
स्थितत्वात् कुज्यया युक्ता यज्या हृतिः = द्यु + कुज्या । दक्षिणे गोले भ्याससूत्रादुदया-
स्तसूत्रं यत उपयतः कुज्यारहिता युज्या हृतिः = दु -ङुः । हृतित्निज्यापरिणताऽन्त्या _
यु दा दयु
त्रि>-ज्याचर । ( यतस्त्रिज्यापरिणता कुज्या चरज्या भवतीति) अतो$5न्त्यानयनमुपपन्नम् ।
अथ निरक्षखमध्याच्चराप्रगतरेखापयन्तमन्त्या । नतज्यामूलान्निरक्ष खमरध्यान्तं
नतोत्कमज्या । अतो नतोत्क्रमज्योना5न्त्या नतज्यामूलाच्च राप्रगतसूत्रान्तमिशन्त्या
समुचितंव । इयमिष्टान्त्या नाडी-(त्रिज्या-) बृत्तेऽतोऽनुपातेन द्य॒ज्याद्रत्ते ( अद्दोरात्रधरा-
तले) परिणामितेश्हतिः = 8 । भयमेव छेदसंज्ञः । तत इष्टहृतेज्ञीनात्
भवतीति सोम्ययाम्य गोळयो रन्त्या =
इष्शङ्कः कोटिः, घञङकमूलादुदयास्तसूननान्तं शङ्कतळं भुजः, तयोषेगयोगपदमितेष्टृतिः कणे
जा

ऽधिकारः ॥ २॥ ] श्रोततत्वाम्तसहिते | १२३
इत्यक्षक्षेत्रस्य लम्बज्या5श्ज्या त्रिज्येतिक्षेत्रेण साजात्यात् त्रिज्याकर्ण यदि लम्बज्या कोरि-
ज्यालं % इन्ह
त्रि
स्तदेष्टद्दृतिकणे केत्यनुपातेनेटरा कु: = -। अथ जात्यन्रिभुजे कणंकोटि-
वगोन्तरस्य मुजवगंसभत्वात् शङ्कः कोटिः, दृग्ज्या भुजः, त्रिज्या कर्ण इतिजात्यै-
इग्ज्या=/ त्रि - शं२ । ततो दृण्ज्याज्ञानात् इग्ज्या भुजः, शङ्कुः कोटिः, त्रिज्या कर्ण
इत्यस्य छाया भुजः, द्वादश कोटिः छायाकणंः कणे इत्यनेन ज्षेत्रेण साजात्यात् यदीश्शछुकोटो दृग्ज्या मुजस्त्रिज्या कर्णश्च लभ्येते तदा द्वादराकोटो काविति लब्धो छाया छाया-
कर्णश्च भवतः । परमेवं छायाकणो गर्भायाबिति गोलविदां स्पष्मेवेत्युपपन्नम् ॥३४-३६॥
इदानीं छायातो नतकाळज्ञानमाइ---
अभीएच्छाययाऽभ्यस्ता त्रिज्या तत्कर्णभाजिता ।
रगूज्या तद्व्गसं शुद्धात् त्रिज्यावगोञ्च यत् पदम् ॥ ३७ ॥
शङ्कः स त्रिभजीवाघ्न१ स्वलम्बञ्याविभाजितः ।
छेद! स त्रिञ्ययाऽभ्यस्तः स्वाह्दोरात्राथेभाजितः ॥ ३द ॥
उन्गतज्या तया हीना स्वान्त्या शेषस्य काथ्चेकम् ।
उत्क्रमञ्यासरव स्युः प्राकपश्वाधनतासबः ॥ ३६ ।)
अभीष्टेति । त्रिज्या, अभीश्च्छायया, अभ्यस्ता-गुणिता, तत्कणेमाजिता-भभी -
छच्छायाकर्णन भक्ता तदा लब्धिः इग्ज्या स्यात् । तद्गसंशुद्धात-तस्या रग्ज्याया
वगेंग रहितात् त्रिज्यावगोचूच यत् पदं स शङ्कुः स्यात् । स राङ्कः, त्रिभजीवाध्नः =
त्रिज्यया गुणितः, स्वलम्बरज्याविभाजितः=स्वदेशीयलम्बञ्यामानेन भक्तः, लब्धिः, छेद्ः=
इश्हतिः स्यात् । स च च्छेदः, त्रिज्या गुणितः, स्वाह्ोरात्राधेन = स्वद्युज्यया भाजितस्तदा फलं उन्नतज्या, इष्टान्त्या स्यात् । तया = उन्नतज्यया होना स्वान्त्या तदा शोषं
ततोत्क्रमञ्या स्यात् । तस्य रोषस्य ( नतोत्क्मज्यायाः ) उत्कमञ्याभिः=उत्क्रमज्याखण्डैः, झासुंक॑=धनुः कार्यम् । एवं प्राकपश्चार्धनतासवः=दिनिस्य पूर्वाधें पराधें वा
नतासवः = नतकालासवो भवन्तीति । स्वाभी्काळस्य दिनाधेकालस्य चान्तरं पूर्वापरनतकारसंज्ञमिति भावः ॥३७-३९॥
उपपत्तिः
पू्वोपपत्तिवेपरीत्येन सुगमाऽपि बाळबोधार्थसुच्यते । छाया भुजः, द्वादश कोटिः,
छायाकर्णः कर्णः इत्यनेन क्षेत्रेण इग्ज्या भुजः, शङ्कुः कोटिः, त्रिज्या कर्ण इत्यस्य क्षेत्रस्य
साजात्यात् # छायाकणेकर्ण छाया सुजस्तदा त्रिज्याकणें क इत्यचुपातेन लब्धा इर्ज्या =
* वस्तुतोऽनयोः क्षेत्रयोः साजात्यं न भवति । एतदर्थं १४ इलो के क्षेत्र द्रष्टव्यम् ।

“माई? न । अआस्थाने(१) स्वरूपस्योत्यापनेन ज्याक्ता =
१२४ सूर्योसिद्धान्ते [त्रिप्ररनाः-
ज्याऽक्षञ्यानिज्ये त्यस्य क्षेत्रस्य शळुश छ्कतलेष्टद्दतिरित्यनेन क्षेत्रेणाक्षजात्या साजात्यादनुपातः
त्रि शं.
ज्यालं
यदि लम्बज्याकोटो त्रिड्या कर्णस्तदा शङ्ककोटौ क इति ळब्धेष्टहतिः=छेदः =
इष्टह्तिल्निज्यापरिणामितेष्टान्त्या भवतीति य भि इष्टान्त्या = उन्नतज्या । भथ पूरव
३५ इलोके `." इशन्त्या-अन्त्या--नतोत्कमज्या । .'. अन्त्या ~ इष्टानस्या=नतोत्कमज्या । एतदुत्कमचापं नाड़ीतृत्ते म्रगतं धुवप्रोतवृत्त यत्र ळगति ततो याम्योत्तरबत्तावधिः
नतकालासवः=नतासवो भवन्ति । ते च पुर्वकपाले ग्रहे प्राच्याम् , पश्चिमे प्रददे सति
पश्चिम इति सदेसुपपन्नम् ॥ ३७-३९ ॥
इदानीं कर्णगोलीयाप्राया ज्ञानाद्रविसाधनमाह--
इष्टाग्राघा तु लम्बज्या स्वकणाङ्करु भाजता ;
क्रान्तिष्या सा त्रिजीवाघ्री प्रमापक्रमोद्छृुता ॥ ४० ॥
तच्चापं भादिकं क्षेत्र पदेस्तत्र भवो रविः ॥ ३ ॥
इष्टाग्राप्रीति। लम्बज्या, इष्टाग्राध्नी = तार्कालिककर्णगोलीयाञ्रया गुणिता, तु=पुनः
स्वकणोङ्ुलभाजिता=तात्कालिकच्छायाकणोङुलप्रमाणेर्भक्ता तदा फलं, कान्तिज्या =रवेः
कान्तिज्या स्यात् । सा = क्रान्तिज्या, त्रिजीवाध्नी = त्रिज्यया गुणिता, परमापक्रमो-
दूध॒ता=परमकान्तिज्यया भक्ता तदा फलं रवेर्भजज्या स्यात्? । तञ्चापं=तदाप्तफलस्य
चापं यत् तस्मात् , पदेः-राशित्रयात्मकेः प्रभमादिभिः पदैः, भादिकं = राश्यादि, क्षेत्र
( कान्तिमण्डलीयविभागम् ) यत् तावान्, तत्र भवः=तदिष्टकाळिको रविरभेवति ।
अत्र पदैरित्यनेन पदव्यवस्थया राइयादिगणना भवति । अथोत् प्रथमे पदे ( मेषादौ
राशित्रये ) लब्घचापतुल्य एवाकः । द्वितीये पदे ळब्धचापोनषड्भं रविः । तृतीये पदे
ळच्धचापयुतषड्भमकः । चतुर्थे पदे लब्धचापोनो भगणोऽञ अवति । परञ्चैवमागतो-
5क: सायनश्तत्रायनांशशोधनान्निरयणोऽकों भवेदिति पूवं १०-१९ इल्ोकेपूक्तमेव॥४०३ ॥
उपपत्तिः-~
वास्तवाप्रा श छाक.) . कणोग्रा > त्रि
त्रि “० छाक
ज्या$क्षज्यात्रिज्येति--च्ेत्रेय क्रान्तिज्या-कुज्या-५प्रेति-क्षेत्रस्याक्षजात्या साजात्यादनु-
पातः--यदि त्रिज्याकणे लम्बज्या कोटिस्तदाऽप्राकर्णे केति लब्धा क्रान्तिज्या-ज्याक्राँ-
ज्याळं % क.अ>त्रि_
त्रि*छाक |
°," कणोप्रा = = वास्तवाकोग्रा(१) । ततो लम्बत्रि
अः । एतेनोपपन्नं क्रान्तिज्यानयनम् । ततो यदि परमक्रान्तिज्यया त्रिज्या-
छाक
fe 0
तुल्याऽकंभुजज्या तदाऽभो्क्रान्तिज्यया केत्य नुपातेनेशकंभुजज्या । एतच्चापमकसुजां-

इघिकार ॥३॥ ] श्रोतत्वासतसहिते १२५
शाः । ततः “अयुग्मे पदे यातमेष्यं ठु युग्मे’ इत्यादिना प्रथमे तृतीये च पदे गतचापमेव भुजोऽतः प्रथमे लब्धचापतुल्य्रोडक: । तृतीय भार्धयुक्तः । द्वितीये चतुथे च पदे
ऐष्यचापं झुजोऽतो द्वितीये ळब्धचापोनमार्द्ध चतुर्थं लब्धचापोनो भगणो रविः स्यादेव ।
परश्च कान्तिक्षेत्रस्य सायनविन्दोरेव प्रइपिरत भागतोऽकंः सायनः स्यादित्यपि युक्तमेवेत्यलम् ॥
चि०-वत्तंयानकाले रबिः कस्मिन् पदे बर्तते इत्येतज्ज्ञानोपयुक्तानि कियन्ति ऋतुचि-
हानि सुधासिञ्चितैः पद्येभीस्करेण सिद्धान्तशिरोमणौ प्रदर्शितानि । परश्च प्रथिव्यां स्थलज- -
लवायूनां प्रतिदेशं वेषस्यद्शनाइतुचिद्वानि प्रायो न व्यापकानि भवन्तीति ऋतुचिहैः रवि-
पदज्ञानं सववत्र नोपयुज्यते । अत एब बास्तवार्कपदज्ञाने मध्याहृच्छार्यं वेकं शरणम् ।
तद्यथा । सायनमेषादिगितेऽके सध्यच्छाया पलमा । तदोत्तरापमवशान्मिथुन!न्तं यावन्मध्यच्छाया प्रतिदिनमपचीयमाना पलभाल्पा च भवति । ककोदितस्तुलादिपयेन्तं कान्ते-
देक्षिणत्वान्मष्यच्छाया प्रतिदिनसुपचीयमाना परश्च पलभाल्पैव भवति । तुलादितो घनु-
रन्तं यावत् कान्ते देक्षिणस्वान्मध्यच्छाया पलभाधिकोपचयिनी च भवति । मकरादितो
मीनान्तावधिः कान्तेरुत्तरत्वान्मध्यच्छाया प्रतिदिनिमपचयिनी पळभाधिकेव च भवति ।
परमेवं जिनाधिकाक्षांशदेशेषु । जिनात्पाक्षदेशेषु तु परमोत्तरकान्तो खमषध्यादुत्तरेऽपि
रवेर्गमनाच्छाया दक्षिणामिसुखी भवति । अतस्तत्र प्रथमे पदे दक्षिणाया छाया मष्याहे
प्रतिद्निसुपचीयसाना भवति । द्वितीये सा दक्षिणाप्रा मध्यच्छाया प्रतिदिनमपचयिनी
भवति । तृतीयचतुर्थपद्योस्ठु तत्रापि पूर्वव्यवस्थैव भवतीति योळज्ञानां स्पष्टमेव ।
अतो दिनद्वयमभ्यच्छायापरीच्या पदज्ञानं सुगमम् । अयमेवार्थः कमळाकरेण तत्त्रविवे-
केऽभिहितः । तथाहि —
जिनाधिकाक्ष॒देशे पु +-
“आदे पदेडपचयिनी पलभाह्पिका स्याच्छायाइल्पिका भवति इद्धिमती द्वितीये ।
छायाडघिका भवति बृद्धिमती तृतीये तुर्ये पुनः क्षयवती तदनल्पिछा च ॥
जिनारपाक्ष देशेषु
बुद्धि जन्ती यदि दक्षिणाग्रच्छाया तथापि प्रथमं पदं स्यात् ।
हासं प्रयान्तीमथ तां विळोवय रवेविजानोद्दि पदं द्वितीयम्?’ ॥ इति ॥ ४०३ ॥
इदानीं छायाभ्रमणमार्मज्ञान माइ
इछ्ठेऽह्लि मध्य प्राक् पश्चाद् धृते बाहुत्रयान्तरे ॥ ४१ ॥
मत्स्यद्वयान्तरयुतेस्निस्पृर्स॒त्रेण भाञ्रमः ॥ ३ ॥
इष्ट इति । इष्टे = अभीष्टे एकस्मिन् , भहिमष्ये = दिनस्याभ्यन्तरे प्राक् = पूर्वकपाले, पश्चातू=परकपाले वा यथादिशि, बाहुत्रयान्तरे-पूवोप रसूत्रतस्तत्तरकाळिकसुजत्रयान्तरे, धृते-स्थापिते बिन्दुत्रये, मर्स्यद्वयान्तरयुतेः = भव्यव हितबिन्दुद्वयोत्यमत्स्यका न. Co कक २--

De
mi — - कक
१२६ खूयसिद्धान्ते [ त्रिप्रश्ना-
दयान्तगंतरेखयोर्योगबिन्दुतः, त्रिस्ट्रकसुत्रेण = पूर्वस्थापितभुजाप्रबिन्दुत्रयस्पर्शकतँसुत्रेण
( बरिन्दुत्रयगतबुत्तमागण ) भाश्रमः = छायाप्रस्य भ्रमणं भवति । अश्रेतदुत्ती भवति।
एकस्मिन्दिने कालत्रये पूवोपरसूत्रायथथादिशि च्छायाप्रतुल्यभुजान्तरे बिन्दुत्रयं दत्वा
तद्विन्दुत्र्योपरिगतं यदूउत्त तस्मिन्नेव उत्ते तद्दिने दिङ्मध्यस्थस्य शङ्कोरछायाभ्रं भ्रमतीति ।
अन्न प्राचीनकाले रेखागणितस्य प्रचाराभावात् प्राचीनाचायीः रेखोपरि लम्बसाधनार्थं मत्स्यं रचयन्ति स्म । तथैवात्र बिन्दुत्रयोपरिगतस्य वृत्तस्य केन्द्रज्ञानार्थ मत्स्यद्व-
` यान्तरसून्रयुतिरभिहिताऽऽचार्येण । अधुना तु रेखागगितचतुथोण्यायस्य पश्चमी प्रतिज्ञया
भुजद्वयार्धेकतूळम्बसूश्रयो गबिन्दुरेव बिन्दुत्रयो-( त्रिभुजो- ) परिगतवृत्तस्य केन्द्र भवउपपत्तिः
यतरछाया सुर्यंचलन।चुरोघेन चलति । सुर्यस्तु प्रतिक्षणं क्रान्तेवे लक्षण्याद्धिन्नं भिज्ञमहोरात्ररत्तमाश्रि-
त्य चळतीति तदचुरोघाज्जायमानच्छायाप्राणामाकारः कोदगिति निर्णये
महत्प्रयाश मालोक्य स्वल्पोन्तरादेकस्मिन् दिने क्रान्तेश्वलनं झन्यसममती कृत्यैकस्मिन्नेवाद्दोरात्रदृत्ते रवेभ्रे-
मणंस्वीकृत्य च तद्वशादेकस्मिन् दिने
छायाम्रश्रमणज्ञानं क्रियते । तत्र
तावदद्दोरात्रदृत्तस्य॒ प्रत्येकबिन्दुभ्यः
पृष्ठक्षितिजस्थशङ्कशी षंगतेः सुत्रेजी-
यमाना क्षितिजाभिसुखी सूची पृष्ठक्षितिजधरातलेन छेदिता सती छेदनप्रदेशस्य याटक्त्वै तदेव तहिने भाश्रमस्य स्वरू
पम् । अथतस्य सूयसिद्धान्तस्य रचना “मेरुपृष्ठे सुखासीना? इत्याद्पलब्धव च नेम रुपृष्ठे
सञ्जाताऽतो भेरावेकस्मिन् दिने एकस्मिन्नेवाद्दोरात्रब्ृत्ते रवेम्रेमणस्याषङ्ठीकरणादददोरात्रबृत्तप्रतिबिन्दुतो मेरुणक्षितिजमध्यस्थशङ्कशीषंगतेः सूत्रैः नाड़ीवृत्ताभिसुखी ( क्षिति-
जाभिसुखी ) समा सूची जायते, सा चाधारसमानान्तरघरातलेन छिन्नाऽतो वृत्तत्त्वमेव
तच्छेदनप्रदेशस्य सिद्वम् । अथवा मेरुखमध्यात् ( भ्रुवचिह्वात् ) भद्दोरात्रब्व॒त्तान्तं सवत्रनतांशानां तुल्यत्वात्सवेत्र च्छायास्तुत्या एवातइछायाम्रगतरेखाया बृत्तत्वमेव । तस्य
वृत्तस्य केन्द्रज्ञानं तु बिन्दुत्रयोत्यत्रियुजे भुजद्वयार्धेबिन्दोळेम्बरेखयोरयोगबिन्दुतो भवति
(रे. ४ भ. ५ प्र. ) तत्राचार्थेण भुजयोरधंबिन्दुद्दये लम्बध््यसाधनार्थ मत्स्यद्वयसुत्पा-
दितम् । ततो मत्स्यद्व्यमध्यरेखयोयोंगबिन्दुरेव भाञ्रमब्रतस्य केन्द्र भवति । यतः केन्द्रात्

5धिकारः३॥ ] थीतत्वाम्बसहिते १२७
बिन्दुश्नय॑ तुल्यमेवान्तरितम् | यथा प्रमयु, द्विमयु क्षेत्रयोः प्रम = द्विम मुजौ । मयु
उभयनिष्ठा = कोटिः । .“. प्रयु = द्वियु । एवं द्विनयु, तृनयु क्षेत्रयोः द्विन =तृन भुजो ।
नयु उभयनिष्ठास्कोटिः । .“.द्वियु = तूथु । तेन प्रयु = द्वियु=तृयु । अतो मेरौ नवत्यक्षांशे वृत्ते भाश्रमः समीचीनः ।
परश्चान्यत्र नतांझानां देषम्याच्छाया अपि विषमा भतस्तत्तदूदेशे आश्रमो भिन्नरूपो भवति । यत्राक्षांशाः परमक्रान्त्यधिकार्तत्राददोरात्रवृत्तबिन्दुभ्यो भूपृष्ठस्थशङ्कशीषंः
गतैः सूत्रैजीयमाना विरुद्धा सूची परष्ठक्षितिजधरातलेन छिन्ना सती तच्छेदनक्चेत्रमतिपरवळयरूपं भवति । यतस्तत्र सूच्याः स्थिरन्रिभुजघरातलस्य पृएक्षितिजधरातलस्य च या
योगरेखा तया त्रिभुजेकवाहुना च जायमानध्रुवाल्यकोणस्य स्थिरन्रिभुजझीर्षकोणस्य च
योगो भाधोधिको भवति । यदा श्रुवकोणशीषंकोणयोर्योगो भाधोल्पो भवति तदा तत्सूची
क्षेत्रस्य पृष्ठक्षिडिजधरातलेन छेदनाकारो दीघंट्र्तं भवति । परमेवं यदा एष्टक्षितिजाद्-
ध्वे मेवाददोरात्रद्गत्तं अवति तदैव । अर्थात् षट्षश्यधिकाक्षदेशे सम्भवति । अथ यदा
श्रुवशी षेकोणयोयोंगो मार्घहुल्यो १८०° भवतिं तदा ततसूचीक्षेत्रस्य च्छेदनाकारं परवळ्यं
भवति । तदानीं पृष्ठक्षितिजं स्थिरत्रिभुजघरातळकर्णसमानान्तरं भवति तयाऽद्दोरात्रवृत्तस्याघःप्रदेशरिछतिजलग्नो भवति । स्थितिरियं षरषटयासनाक्षांशदेशे सञ्जायते ।
निरक्षे भाम्रमो रेखैव भवति । तत्र क्षितिजभूतले लम्बायमाने दरात्रमण्डले रवेघ्रेमणात् । एतेषां विशदो विचारः पूज्यपाद म०्म० सुधाकरद्विवेदिक्तभात्रमरेखानिरूपणे
द्रष्टव्यः । तत्रत्यौ त्रिविधभाश्रमज्ञानार्थलोको—
द त्रिभुजस्य शिरोऽख्रसम्सुखो यः किल कोणो ध्रवसंज्ञकः स एव ।
निजभुमिजततस्त्रिवाहुयोगो द्भवरेखात्रिभुजैकदोभेवो वे ॥
भ्रुवशिरोउस्रयुतिभेदलाल्पिका तदधिङाऽथ समा भदलेन चेत् ।
भवति तहि विचिन्त्यमिद्द क्रमात कयितमेव सदा कुटिळत्रयम् ॥
अत्र कुरिळत्रयम् = दौघेद्त्तमतिपरवळयं परवलयञ्चेति । मेरो तु सदा वृत्ताकारमे-
च भाश्रमणमित्यळमतिविस्तरेण ॥ ४१३ ॥
भथ पुरतो ळरनानयन॑ विवक्षुरिदानों तदुपयोगिनां राइयुदयासूनां निरक्षे साधनमाह---
त्रिभद्यकणो धैगुणाः स्वाहोरात्राषेभाजिताः ॥ ४२ ॥
क्रमादेकद्वित्रिभज्यास्तचापानि एथक् पृथक ।
स्वाधोऽधः परिशोध्याञ्थ मेष।रलझ्लोदयासव३ ॥ ४२ ॥
निभेति । एक-द्वि-त्रि भज्याः-एकराशिज्या, द्विराशिज्या, त्रिराशिज्या च पथक् |
पृथक्, त्रिभद्युकणाधंगुणाः-त्रिराशिययुदत्तव्यासाधेंन॑ ( परमाल्पद्युज्यया ) गुणिताः ॥
क्रमात्. , स्वाद्दोरात्राधंभाजितारस्वस्वाहोरात्रवत्तव्यासाधेन ( स्वस्वद्युज्यया ) भक्ता; । १ |

१२7 सूर्यसिद्धान्ते [ त्रिप्ररना-
एतदुक्तं भवति । एकराशिज्या परमाल्पयुज्यागुणा एफराशिय्रुज्यया भक्ता, द्विरासिज्या
परमात्पद्ुज्याऐेणा द्विराशिद्युज्यया भक्ता, त्रिज्या परमाल्पद्युज्यागुणा परमाल्पयुज्ययेव भक्तेति । भथ पृथक् पृथक्, तञ्चापानिन्तेषां त्रयाणामपि फलानां चापानि यानि
तानि, स्वाधोऽधः=एकमन्यतः कमेणाथीत् प्रममं यथास्थितमेव, द्वितीयात् प्रथमं,
तृतीयादू द्वितीयं च, परिशोध्य=निष्काइ्य, शेषाणि मेषात् क्रमेण, रक्लोदयासवः=ल क्का-
याम् ( निरक्षदेशे ) उदयासवो भवन्ति । तत्र मेप्रल्य प्रथमचापतुल्यमेव । बृषस्य
प्रथमचापोनद्वितीयच।पतुल्यम्। भिथुनस्य द्वितीयचापोनतृतीयचापमितसुदया-
डपपिः—
मेषादिराशिसंज्ञकाः कान्तिवृत्तत्य विभागा यावताऽस्यात्मकेन कालेन लक्षाक्षितिजे
समुदूगच्छुन्ति ते तेषां राशीनां निरक्षोदयास्रवः ( लक्कोदयासवो वा ) कथ्यन्ते । यद्यपि
काळज्ञापकं नाड़ीमण्डळं लङ्काक्षितिजे लम्बायसानं तेन तत्र सर्वेषामपि द्वादशभागानां
काळात्मकं मानं समानमेव भवितुमहेति, परश्च अद्दादीनां र।इयादिपरिमाणपरिचायकस्य
क्रान्तिवृत्तस्य तत्र क्षितिजे तिंरश्चीनत्वात्तद्विभागानां काळात्मकभोगा भिन्ना एव भवन्ति ।
तेषां राशिसंज्ञकभबृत्तविभागानां कालात्मकभोगसाधनार्थमायासः । क्रान्ति त्ते राश्यायन्तबिन्दुद्व्योपरिगतयोभ्रु वञ्रोतवत्तयोरन्तरे नाडीवृत्ते यच्चापं तदेव तद्राश्िसम्बन्धि
कालात्मकं निरच्ञोदयासुमानम्। एतस्यानयनार्थमादो राइयन्तकान्तिज्ञानमपेक्षितस् ।
तथा सति नाडीक्ान्तिश्रत्तयोः सम्पातात् क्रान्तिव्रत्ते मेषचापाँशाः कण: (मेसं) मेषान्तगतभ्रुवप्रोतवृत्ते मेषान्तकात्यंशा सुः ( मे ना )। सम्पातस्थानान् नाडीवत्ते _वप्नोतवृत्तावधिः ( सं ना ) कोटिरित्यस्य चापजात्यस्य, ध्रुवस्थानात् क्रान्तित्रत्तीयमेषान्तावधिः
(शरु मे) मेषान्तद्युज्याचापांशाः कणः, मिथुनान्तद्युज्या (परमाल्प युज्या-) चापांशाः (धरुःमिः)
कोटिः । तयोरन्तरे ( मेमि ) क्रान्तिदत्ते भुजः इत्यस्य चापजात्यस्य च ज्याक्षेत्रयोः
साजात्यादू यदि मेषान्तयुज्याकर्णे परमाल्पथुज्या कोटिस्तदा मेषचापज्याकर्णे केत्यचु-
पभय >< ज्या१रा
मेअंयु
मेषोदयासवः ( द्रष्टव्यं क्षेत्रम् ) । एवं द्विरासिचापांशाः ( संत्र ) क्रान्तिवृत्ते कर्णः,
दृषान्तधवप्रोते (बड़ी) ब्ृषान्तकान्त्यंशा भुजः, नाड़ीवृत्ते सम्पातादू बृषान्तध्ुतप्रोताबधिः
( संड़ी ) कोरिरितिचापजात्यमेकम् । दषान्तबुर्ज्याशा: ( श्रुद्व ) करणः, मिथुनान्तयुज्या-
शाः ( ध्रुमि ) कोटिः, तयोरन्तरे कान्तिद्गरो (वृमि) भुज इत्यन्यच्चापजात्यम् । भनयो-
ज्योक्षेत्रयोरेकजात्यादू यदि इषान्तद्युज्यया परमास्पथ्ुज्या तदा दिराशिज्यया किमित्यपातेन = नाडीबत्ते मेषोदयासुज्या । तच्चापं ( संना ) निरच्षे
नुपातेन डर = नाडीवत्ते द्विराश्युद्यासुज्या ( संडोज्या ) एतच्चापं
दिराश्युदयासवो नाडीरत्ते संडी चापतुल्याः। अतो यदि द्विरारयुद्यासुभ्यः प्रथमराइयुद-

कक अति तिता तिता वि विवि त ति ति वि ती रित ~ ती माना ति ति तिता ततै
ऽधिकारः ॥३॥ ] भ्रोतत्त्वासृतलसहिते | १२६
दयासवो विशोध्यन्ते तदा केवलं व्रुषोदयासवो ( नाड़ीमिताः) भवन्ति । अथ पुनः
सम्पाततो नाड़ीकान्तिबृत्तयोनवत्यंशमितो कोटिकणो मिथुनान्तश्रुवप्रोते परमक्राम्त्यँशा
भुजः। अपरत्र भुजाभावात् कोटिकणो परमात्पद्युज्येवातो यदि: परमाल्पद्युज्यया परमार्पथुज्या तदा त्रिज्यया किमिति नाड़ीत्रत्ते त्रिज्याचुल्या रासित्रयोदयासुञ्या=
पयु*न्रि, एतच्चापतो द्विराश्युदयमाने शोधिते केवळं मिथुनोदयासवोऽव शिष्यन्तेऽत
उपपन्नं स्वम् ।
परञ्ात्रानुपातीयक्षेत्राणां स्यूळत्वादू राश्युदयाः स्थूळा भवन्ति । यत एकराशावपि
प्रतिकल मुदयमानं भिन्नं भिन्नं भवति । एवमेवाह भारुकरः- _

१३० सूर्येखिद्धास्ते [ त्रिप्रइ्ना-
“क्षेत्राणां स्थूलत्वात् स्थूला उदया भवन्ति राशीनाम् ।
सूक्ष्मार्थी होराणां कुयोदू द्रेष्काणकानां वा” । इति ॥ ४२-४३॥
इदानी सुक्तप्रकारेण सिद्धान्निरक्षोदयाँस्ततः स्वदेशोयो दयांश्चाह--
खागाष्ठयोऽथंगोऽगैकाः शरञ्यङ्काहिमांशवः ।
स्वदेशचरखण्डोना भवन्ती्टोदयाहवः ॥ ४४ ।।
व्यस्ता व्यस्तेयुता! स्वैः स्वेः ककेटाद्यास्ततस्य; ।
उत्क्रमेण पडेवेते भवन्तीष्ठास्तुलादय। ॥| ४५ ॥
खागाएय इति । खागाष्टयः=१६७० मेषस्य, भर्थगोऽगेकाः = १७९५ वृषस्य,
चारत्र्यङ्कदिमाशवः-१९३५ मिथुनस्येति पूर्वोक्तप्रकारेण सिद्धा निरक्षोदयासवो भवन्ति ।
एभ्यः स्वदेशोदयासवः साध्यन्ते । एत एव, रवदेशचरखण्डोनाः=स्वदेरो यानि राशीनां
चरखण्डानि ( पूर्वोक्तानि ) तेः पृथक एथक् क्रमेणोनास्तदा तेषां मेपादिराशित्रयाणाम् ,
इष्टोदयास्रवः=स्वदेशीयो दयासवो भवन्त्ति। ततस्ते एव मेषादीनां त्रयाणां निरक्षोद्याः
सवः, व्यस्ताः=वैपरीस्येन (तृतीय-द्वितीय-प्रथमरीत्या) स्थापिताः, व्यस्तैः-व्युत्कमश्थे-
रेव स्वेः स्वैश्वरखण्डैश्व युतास्तदा कर्कटाद्यात्रयः (कक-सिंह्-कन्याराशीनाम्) उदयासवो
जायन्ते । एते एव मेषादिषड]शीनायुदयासवः, उत्क्रमेण = वेपरीत्यश्थापनेन, तुलादयः,
इष्टाः = स्वदेशीयाः उदयासषो भवन्ति । एतेन मेषमीनो, वृषकुम्भौ, मिथुनमकरो, ककं=
घनुषी, सिंहवृश्चिको कन्यातुले च समोदये वर्तेते इति वेद्यम् ॥ ४४-४५ ॥
उपपत्तिः
अनन्तरोक्तप्रकारेण मेषोदयासुज्या= किया । ज्या३००,-१७१९ । पद्यु-
च्चापम्--१ ६७०'=मेषोदयासुमानम् ।
एवं मेषदुषयोगोदयासुज्या = ॐ । ज्या ६०°=२९०८ । पथु =
च्य
एतच्चापम्=३४६०८/ = मेषब्ृषयोगोदयासवः । तत्र मेषमाने शोधितेऽवशिष्टं ` बृषोद्यज्या ९० %पद्यु
पद्यु
राशित्रयोदयासवः । एभ्यो राशिद्वयोदयमाने शोधितेऽवश्िष्टं मिथुनो दयमानम् =
च्र्यङ्कहिमांशवः” इत्युपपथन्ते ।

श्रीतच्वाम्मतसहिते
अथ नाडीक्रान्तिवृत्तयोः सम्पातस्थानात् त्रिभान्तरे तयोः परमान्तरमतो मिथुनान्ते
धनुरन्ते च क्रान्तिः परमा । तत उभयत्र क्रान्तेस्तुल्यमेवापचयः । तेन मिथुनसमः
कक: । वृषसमः सिंहः । मेषसमा कन्येति मेषादयस्रय एब व्यस्ता ककोद्यस्रयो भव"
न्ति । ( द्रव्यं ४२-४३ एलोकक्षेत्रम् ) यतो ध्रुबप्रोतत्वत्तमद्दोरात्रत्रत्तेछु ळम्बरूपमतो-
ऽदोरात्रत्रृ्तकान्तित्ृत्तयोर्योगरूपाणां कत्र, मेसिं, संसं बृत्तद्वयस्थपूर्णज्यासूत्राणा मिथुनान्त-
्रवप्रोतेन समं भागद्वयं जायते । तेन मिधुनान्तादुभयत्र राशिभोगमानं समानसुचितमेवेति स्पष्टमेव क्षेत्रविदाम् ।
अथ च निरक्षदेशे घु चराभावात् सवेषां राशीनां स्वस्वकालेनोदयः । अन्यत्र तु
स्वक्षितिजोन्मण्डळान्तरख्ूपचरखण्डकालेन राइयुदयासवोऽन्तरिता भवन्ति । नाडीक्रा-
न्तितृत्तयोर्योगरूपो मेषादिव्तु क्षितिजोन्मण्डलयो$ सम्पाते स्वनि रक्ष क्षितिजयोस्तुल्यकाळमेवोदूगच्छति, परञ्च मेषान्तादिबिन्द्वः प्रथमं स्वक्षितिजे ततो निरक्षे ससुद््गच्छन्ति तेन
स्भनिरन्षितिजयोरन्तरष्पेण चरण्खडकालेन निरक्षोद्यासवो हीनाः स्वदेशोदयासवो
अवितुमहन्ति । सौम्यगोले स्वक्षितिजस्य निंरक्तादधः स्थितत्वात् । ककोदिराशिश्रये चरखण्डानामप चीयमानत्वास्संशो धने इतेऽपि धनत्वमेव भत्रतीति ककोदो चरखण्डेयुक्ता
निरक्षोदयाः स्वोदया भवन्तीति । अथ दक्षिणगोले क्षितिजस्य निरक्षादुपरिगतत्वात् प्रथम॑ निरक्षे ततः ध्वदेशे तुळान्तादिबिन्द्व उदूगच्छन्ति । तेन चरखण्डेस्सदिता निरक्षो
दया! स्वोदयाः स्युः । मकरादो तु अपचीयमानचरखण्डानां योगेऽपि कृतेऽन्तरमेव भवतीति चरखण्डेछ्ना निरक्षोदयाः स्वोदया इति युक्तियुक्तमेवोक्तम् ।
यतो महदूदृत्तयोः षड्भान्तरे सम्पातन्निभान्तरे च परमान्तरमेवं सम्पातादुभयत्र
प्रदेशयोः सर्वाशेः साम्यश्च भवति; अतो मेषादिषण्णायुदय।सव एव व्यत्यासेन तुलादीनाँ
षण्णासुदयासवो भवन्तीति किचित्रमित्यलमतिविस्तरेण ॥ ४४-४५ ॥
अत्र परसङ्गादिष्टस्थानोदयासवो विलिख्यन्ते
राशयः। लङ्कोदयासवः =ॐ चराखवः
मेषमीनयोः १६७० ना
मिथुनमकरयोः१५३५
कक्धनुषो: १९३५
सिंदवृश्वि ऋयोः १७५५
कन्यातुलयोः १६७०
काश्यासुदयासवः ।
पलानि ।
एवं मिथिलायाँ पलभा ६० तप्याखरासवः । ३६०।२८८।१२० चरपलानि
रारायः। लङ्कोदयासवः = चरासवः
मिथिछोदयासवः ।
पलानि

१३२ सुथखिबद्धान्ते [ त्रिप्रश्ना-
एवं स्वशवचरखण्डावशाल्लङ्गोदयतः स्वदेशोदयज्ञानं कायमित्यलम् ॥ ४४-४५ ॥
इदानी मि्टकाले ळग्नानयनमाइ--
गतभोग्यासवः कायो भास्करादिष्टकालिकात् ।
स्पोदयासुहता भुक्त-भोग्या भक्ता? खवह्लिभिः ॥ ४६ ॥
अभीष्टघाटिकासुभ्यो भोग्यासून प्रविशो धयेत् ।
तइत् तदेष्यलग्न।स्नेवं यातान् तथोत्क्रमात् ॥ ४७ ॥
शेषं चेत् त्रिशताऽभ्यस्तमशुद्धेन विभाजितम् ।
NC ७ ०५० OT A AD
भागेयुक्त च हीनं च तल्लग्नं क्षितिजे तदा ॥ ४८ ॥
गतभोग्यासव इति । इष्टकाले यः सायनः सुर्य स्तस्मात् , गतभोग्यासवः=भुक्ता-
सवो भोग्यासवश्च कायोः । कथं ते युक्तासवो भोग्यासवश्च कायी इत्याद--*तस्य सायनस्य तात्काळिकाकस्य? सुक्तभोग्याः =वत्तमानराशेशक्ता भोग्याश्च येंडशास्ते, स्वोदया-
सुहृताः= स सायनो रवियेस्मिन् राशो भवति तद्वार््युद्यासुभिर्गृणिताः, खवदहिमिः =
३० त्रिशता भक्तास्तदा भुक्तभोग्यासवः स्युः। सायनरविभुक्तांशाः स्वोदय गुणिता त्रिंशद्भक्ता भुक्तासवः, भोग्यांशाः स्वोदयगुणितान्निंशद्भक्ता भोग्यासवश्च भवन्तीत्यर्थः । ततो
भोग्यासून अभी्टघटिकासुभ्यः = स्वकीय सावनेष्टकाळस्य ` येऽसवस्तेभ्यो विशोधयेत् ।
तदेष्यळग्नापून्,=तस्मादम्रिमराशी नामप्युदयासुन् यथासम्भवं तद्वत् प्रविशोधयेत् । एवँर्
अनेनैव विधिना, उत्क्रमात्=भुक्त्रकारेण ळग्नानयने, तथा=तद्वदेव भभीध्धघरिकासुभ्यो
भुक्तासुन् प्रविशोध्य ततो यथासम्भवं, यातान्=भुक्तराशौनामुदयासूँश्च विशोधयेत् । तदा
चेद्यदि शेषं स्यात् तदा तच्छेषं त्रिंशता, भभ्यस्तं=्गुणितम् , अशुद्धेन-शो धन क्रियायां
यस्य भुक्तस्येष्यस्य वा राशेरुदयमान॑ न शुद्धथति सोऽञ॒द्धसंज्ञो राशिस्तदुद्यासुमानेन बि"
भाजितं “तदा लब्धं भागादिकं ( अंशादि ) भवति? तैः, भागेः= ळब्धांशादिमिः "क्रम"
लग्नानयने यस्य राशेमोनं शुद्धं तद्राशिसङ्छ्याप्रमाणं, युक्तं कार्य, च=तथा भुक्तलग्नानयने
शुद्धराशिसङ्ज्याप्रमाणं द्दीनं कार्य तदा ळब्धप्रमितं सायनमेषादिकं चितिजे लग्नं भवति।
उपपत्तिः
किन्नाम तावल्ळग्नमिति प्रथमसुच्यते । लगतौति लग्नमिति व्युत्पत््याऽभीष्ठकाले
क्रान्तिवृत्तस्य यः प्रदेशः उद्यक्षितिजे ळगति तदेव राइयादिकं मम् । तथेवाह भारुकरः-
` “यत्र लभमपमण्डलं कुजे तदू शद्दायमिद्द लममुच्यते श्राचि?? इति ।
_ अतः सूर्योदयकाले सूयँसममेव छरनं ततोऽनन्तरं सूयीकान्तराशेर्भोग्यां शास्तदप्रिमा

ऽधिकारः ॥३॥ ] श्रीतस्वासूतख हिते १३३
राशयो लमराशेभुक्तांशाश क्रमेगोदुगता भवन्ति । अतोऽभीकाले सुर्यलमयोरन्तरे भवृत्ते
सूयोक्रान्तराशेर्भोग्यांशास्तदभ्रिमा राशयो लमराशेभुक्तांशाश्व भवन्ति । तत्सम्बन्धिनोऽह्दो-
रात्रे क्षितिजसूयीन्तरे सूर्यस्य भोग्यांसवस्तदप्रिमरार््युदयाथवो लम्नराशिभुक्तासवइचेष्ट काले
तिष्ठन्ति। अतो5भीशासुभ्यो रवेरभोग्यासस्तदप्रिमराऱ्युदयासुँश्च, विशोष्य शेपाद्विलोमेन
लग्नरारोर्भृक्तांशमाने ज्ञाटे लग्नज्ञानं सुबोधम् । तत्र राइयुदयानां नाक्षत्रत्वात् इटकालासु-
भिरपि न)क्षत्रैरेब भवितव्यम् । उदयकालिकार्केकेन्द्रबिन्दुक्षितिजान्तरालेऽददोरात्रत्रत्ते नाक्षत्रेषकाछ: । अभोष्टकालिकाकंकेन्द्रक्षितिजान्तरे5ह्दोरात्रे सावनेष्टकालः। उदयाकंतोऽमीष्टाको
यावदन्तरितस्तदुत्पन्नासुभिरेव सावनेष्टो नाचुत्रेटादन्तरितो भवति । अतः सावनेष्टतो
नाक्षत्रेश्शानाथमकंस्य तात्कालिकीकरणं युक्तमेव प्रतीयते । अत आह भारुकरः -
“लूग्नाथमिष्टघटिका यदि सावनास्तास्तात्कालिकार्करणेन भवेयुराक्ष्येः?? इति ।
अतो रवेर्भोग्यभुक्तासुसाधनयुक्तिः--य दि त्रिंशद्धिरंशः सायनरविनिएराशेरुदयासवो
लभ्यन्ते तदा सायनरवेभुक्तांदीर्भोग्यांदोवो किमित्यनुपातेन रवेभुक्तमोग्यासवः =
स्वोदयासु%भुःक्तभोग्यांश |
अत्र यतोऽभी्काळः = रःभो'अः + रा'उ'अ' + र*भुःअः ।
अतोऽभीष्टकाळासुश्यो रवेभोग्यासवो यथासम्भवमम्रिमराऱयुदयासवध्च विशोध्यन्ते
तदा लग्नस्य भुक्तासवो$वशिष्यन्ते । अतोऽचुपातः यदेमिरशुद्धराइयुदयासुभित्जिश दंशा
अ.रा.उ.अ.
ततो भुक्तांशाः शुदराशिसङ्ख्यया युक्ता राश्यांदि लग्नं स्यात् । एवं क्मलग्नानयने भवति ।
उरक्रमळग्नं लग्नादम्रस्थे रवो रात्रिरोषे सम्भवति। यत्रेश्कालोरविभुक्तासु-रविपृष्ठरा-
इयुदय।सु-लग्न भोग्यासुयोगमितः । अतोऽमीष्टासुभ्यो रवेभेक्तासून्यथासम्भगं तत्पृष्ठगतरा-
श्युदयासूश्व विशोध्य शेषेणानुपाताल्लग्नस्य भोग्यांशा भवन्ति । तांस्तस्माद्द्धशराशेविशो-
धयेत्तदा मेषादितो लग्नं भवेत् । परञ्चात्रानुपातीयक्षेत्राणा गोलसन्धेः सम्भवादागत॑ लग्नं
सायनं भवति। फलादेशार्थ तस्मादयनांशानपास्य स्फुटं निरयणं कुयोत् । अत उपपन्नमाचार्योक्त सवम् ॥
किन्त्वत्र रवेर्भेक्तभोग्यासुसाधने लग्नस्य भुक्तयोग्यांशसाधने चानुपातोयक्षेत्रयो वे जा-
त्यवशात् फलं न वारतवमिति (पूर्व ४२।४३ इलोकेऽपि) मया प्रतिपादितम् । अतोऽत्र
प्रसङ्गाळ् लाघवप्रकारेण सूक्ष्मलर्नानयनं विलिख्यते । इष्टकाले याम्योत्तरटृत्ताद्रवियोवद्न्तरितस्ता रविगतध्रुवप्रोतद्त्तयाम्योत्तरबृत्तयोरन्तरे नाड़ीबृत्ते नतघव्यः । नतघट्य षड्गुणा
नतांशाः । पूर्वकपाले रवो नतांशानां तथा रविगतधुवप्रोतवृत्तं नाड़ीइत्ते यत्र लगति ततो
गोलसन्धि याव वेविंष॒वांशानां च योगो दशमळरनस्य विघुवांशाः ( “मध्यळरनमिति
दक्षिणोत्तरे? इत्युक्ते ) परकपाले तु नतांशविषुवांशयोरन्तरेण द्शमविषुवांशा भवन्ति ।
ततो “या बाहुजीवा विधुवांराकानाम्? इत्यादिकमळाकरोक्तेन, चापीयत्रिकोणमित्या वा
दशमलरनं ( याम्योत्तरक्रान्तिइत्तयोगरूपं ) दशमळरनस्यापमं, तद्द्य॒ज्याचापं याम्यो-
लभ्यन्ते तदा शोषासुभिरेभिः किमिति लब्धा लग्नस्य भुक्तांशाः =

ae Ss एम ला ७२ ७ खर TR
१३४ सूयसिद्धान्ते [ त्रिप्रश्ना-
त्तर्रान्तिबृत्ताभ्यामुत्पन्न॑ कोणं _यश्सिंजश॑च जञात्वा सौम्ययाम्यगोलक्रमेण दशमः
लग्नस्य युज्याचापाशा अक्षांशेय्तोनास्तदा दशमलग्नसमस्थानयोरन्तरे याम्योत्तरबत्ती-
यचापमानं कोटिसंज्ञम्, दशमळरन पूर्व न्ञितिजाः-(लग्ना-)न्तरे कान्ति कर्णः, ळग्नसमस्थानयोरन्तरे क्षितिजे भुजः अन्न चापजात्यत्यस्ने कर्णकोटिभ्यां जायमानं कोणं यश्टिसंजञं,
कोटिभुजाभ्यासुत्पन्नं समस्थानगतं कोणं समकोणं'कोटिमानं चावगत्य चापीयनत्रिकोणविधिना
कर्णमानं सुबोधम् । तद्राइयादिकर्णमानं दशमलग्ने युक्तं तदा स्फुटं सायनं लग्नं स्यादिति।
जी i १४७ नट दडा: ER श Ni प. ४
॥ ? | “टप ji FS २) कर
“बड्गुणितो नतकालो रवेनेतांशा भवन्ति, प्राक्परयोः ।
तेयुक्तोना दिनकृद्विषुवांशाः श्युः खलग्नविषुवांशा: ॥
ततः खलगनं ज्ञात्वा, तस्मादपमं दिनज्यकाभागम् ।
याम्योत्तरापमाभ्यासुत्पन्नं यष्टिकोणाख्यम् ॥
गोलक्रमात् खलग्नद्युज्याचापं युतोनितं स्वाक्षेः ।
तामिद्द कोटिं, मत्वा विघुवांशं, वे परापमं यष्टिम् ॥
साध्यास्ततो भुजांशास्तैर्युक्त मध्यकं, स्फुटं लग्नम् ।
सूक्ष्मं गोळज्ञानां समक्षमेवं बुधे र्चिन्त्यम्?? ॥
इति सूकष्मलरनानयनमादरणीयं सुधीभिरिति ॥ ४६-४८ ॥
इदानीं दक्षमलरनसाधन प्रकार माह ->
प्राकपश्चान्नतनाडीमिस्तस्मारलङ्गादयासुभिः ।
भानौ क्षयधने कृत्वा मध्यलग्म तदा भवेत् ॥ ४६ ॥
प्रागिति । प्राक् पश्चाच्च या नतनाडथस्ताभिः ( अर्थोदूष्वैयाम्योत्तरबत्ततो रविः

ऽधिकारः ॥३॥ ] श्रीववास्यतसहिते १३५
घ्राकपाले यावरकाळप्रमाणेनान्तरितो भवति तावत्यः प्राइनतनाड्यः । तथा परकपाले
यावत्कालमानेनान्तरितस्तावत्यः परनतनाडथस्ताभिः पूर्वेनतनाडीभिः परनतनाड़ीभिवो )
तथा लङ्घादेशीयराशीन।सुदयासुभिश्च, तस्मात् = पूर्वोक्तळग्नसाधनप्रकारतः “यत् फळं
भवेत्? तत् , भानो = सूर्ये ( तात्कालिके सायनेडके ) क्षयधने=पूचनतकाले लब्धं
फळं क्षयं, परनतकाले लब्धं फलं घनं छुत्वा यद्भवति तदेव, तदा=भभीष्टकाले, मध्यलग्नं=्द्शमं लग्नं भवेत् ॥ ४९ ॥
उपपत्ति:---
अभीश्काले क्रान्तिवृत्तस्य यः प्रदेशः ऊध्वयाम्योत्तरवृत्ते लगति तदेव
राश््यादिकं दशमं लग्नं भवति । वस्तुतः स्वक्षितिजक्रान्तिवृत्तयो; पूर्व॑सम्पातस्य प्रथः
मळग्नसंज्ञात्वातू पूर्वसंस्थया निवेशितेषु कान्तिबृत्तीयद्वादशविभागेषु द्शमविभागस्या-
रम्भ उध्वंयाम्योत्तरश्वत्त एव भवतौति याम्योत्तरापमत्रत्तयोरूध्वंसम्पातो दशमलर्नमित्यन्वर्थंकषमेव नाम । तदेव दशमं लग्नं मध्यळग्नमप्युच्यते। तथा चाद भास्करः
- 'मध्यलग्नमिह दक्षिणोत्तरेश इति। अतस्तत्र दशमळग्ने याम्योत्तरत्रत्तमेव क्षितिजम् । क्षि-
तिजादककेन्द्रावधिः थरान्रे इश्छालः । तेन याम्योत्तरवृत्ताद्रदिपर्यन्तमहोरात्रत्रत्त वा रवि-
गतश्रवप्रोतव्रत्त॑ नाड़ौमण्डले यत्र लगति तस्माद्याम्योत्तरावधिः नाड़ी इत्ते पूवीपरनतसंज्ञक
कारः । तत्र पूनेनते रवेरभेक्तासवस्तत््राइ्युदयासवो दशमलरनस्य भोग्यासवश्च नाड़ो
वृत्ते भवन्ति। भतस्तत्सम्बन्धिनो रवेर्भेक्तां शास्तत्पृष्ठराशयो दशमलग्नभोग्यांशाश्व क्रा-
न्तिबृत्ते रविदशमळग्नयोरन्तरे तिष्ठन्तीति यद्येतानानीय रवितो विशोघयेत्तदा दशमलळरनं
स्यादेवार्कध्याभे विद्यमानत्वात् । परकपाले (पश्चिमनते) तु रवेरभोग्यांशास्तदप्रराशयो दशभळर्नभुक्तांशाश्च कान्तित्रृत्ते रविदशमलळरनान्तरे भवन्त्यतो रविमध्ये एषां योगेन दशमलरनं भवतीत्यपि स्पष्टमेव तदा55केस्य मध्यळरनात्पष्ठगतत्वात् । तत्रोदया्वो निरक्षदे
शीया अतो गृह्यन्ते यतः क्षितिजरूपं याम्योत्तरं धुवात्रितमयोद्याम्योत्तरत्रत्तं ध्रवप्रोतव्ृत्तः
मपि भवति । ध्रुवाश्रितेषु देशेषु भक्षां शानामभावात्सवं निरक्षोदयैरेव कमं भवतीति बिदु-
षामतिरोदितमेवातो दशमळलग्नसाधनं लङ्कोदयः पूवनते सुक्तप्रकारेण, परनते भोग्य प्रका-
रेण चेति सर्वसुपपन्नम् ॥ ४९ ॥
चि० । भात्र प्रसङ्गान्नतनिरपेक्षं दशमलग्नसाधनं विलिख्यते ।
सप्तमळग्नमिनं परिकल्प्य साध्य घस्रदळं तदिदेष्म्। `
व्यक्ञोदयवशतो यल्ळरनं -भोग्यादू वेद्यं तददशमाङ्गम् ॥
अथवा--ळग्नं प्रथमं सूयं मत्वा रजनीदलमिद्द साध्यं विज्ञैः ।
तत्तुल्येष्टे व्यक्षैभुफेराद्यं लग्नं यद्दशमं तत् ॥
इलोको स्पष्टाथीवेव ।
क्तिरपि गोळज्ञानां कृते सरलतर। । घ्रथमळग्नं सषदड्भमस्तळरग्नं भवति । तत्तल्यो
रविरस्तक्षितिजगतो भवति । तदानीमिष्टकाले दिनाधंतुल्ये क्षितिजं याम्योत्तरबृत्तमेवातो
भोग्यप्रकारेण ्रथमळरनं दशमाख्यं भवेदिति किं चित्रम् ।
एवं प्रथमलर्नतुठ्येऽके रात्र्यधंसमे इष्टकालेऽपि क्षितिजं याम्योत्तरमेवातस्तत्रक्षि-

१३६ सूयसिद्धान्ते [ त्रिप्रश्ना-
तिजाधोगतत्वादकस्य भुक्तप्रकारेण प्रथमलग्ने दशमलग्नतुल्यै स्यादिति युक्तियुक्तमे- `
इदानीं लग्नस्य सूर्यस्य च ज्ञानादिष्टकालस्य साधनमाइ--
सोग्यासनूनकस्याथ भुक्तासनाधिकस्य च ।
सम्पीण्डयान्तरळग्नासूनेवं स्यात् कालसाधनघ् ॥ ५० ॥
संयादने निशाशेषे लग्नेऽक्रांदाथिके दिवा ।
मचक्रार्थयुताद् भानोराविकेऽस्तमयात् परस् ॥ ५१ ॥
भोग्यासूनिति । अथ लरनसाघनान्तरं रग्नादिष्टकालसाधने, ऊनकस्य = अहप-
` प्रमाणकस्य सायनावेःळग्नयोमंध्ये यः एष्टगतः सोऽत्पो भवति तस्य, भोग्यासून् = भो-
य्यांशसम्बन्धिनोऽसून् , अधिकस्य=अग्रगतस्य, सुक्तापून्=भुक्तांरासम्बन्धिनोऽसून् , चर्
तथा, भन्तरळर्नासून्= तयोः सायनार्कलग्नयोरन्तरे यावन्ति लग्नानि ( राशयः )
तेषामुदयासून् , सम्पीडथ = एकत्र सँयोज्य, एवं कालसाधनम् = अभीश्कालस्यानयन
स्यात् । अत्रेतदुक्तं भवति । भोग्यप्रकारेणागते ळग्नेऽकस्य भोग्यासवो लग्नस्य भुक्तासः
वस्तयोरन्तराळराश्युदयासवश्चेतेषो योगेनाभी्ः कालो भवति । सुक्तप्रकारळर्ने तु
लग्नस्य भोग्यासवोऽकस्य भुक्तास्रबस्तयोरन्तराळराइ्युदयासवर्चेषामेक्यमभीष्टकाळो
भवतीति । एवमागत इष्टकालः, लग्ने, सुयोदूने = सुरयापेक्षया एष्ठगते सति रात्रिशेषे
भवति । तदानीमानीतेष्टकाला'परमरकोदयो भविष्यतीति ज्ञेयम् । अकोधिके = सुर्या दधि
केऽप्रगते लग्ने सतीएकालः, दिवा = दिनगतोऽयोदकोंदयादनन्तरमेताबानयं काल इति
ज्ञेयम् । तथा च, भचक्राधयुतात् = सषड्भात् , भानोः=सूयो इधिङे लाने तु स पूवोगत
इध्कालः, भस्तमयात् = सूयोस्तसमयात् परमथोत् रात्रिगतो ( दिनिमानादधिको )
उपपत्तिः
यो यस्मादप्रगतः सोऽधिकः, पष्ठगतोऽल्पः पर षड्भान्तरे विचार्यो ददश राइयात्म के
गोले पूर्वक्रमेण ग्रहाणां अमणदर्शनात् । भत्र राश्यादिप्रमाणेन न्यूनाधिकत्वं न व्यापकम् । गोले कदाचिद्अगस्य राइयादि एछठगतर।इ्याद्पेक्षयाऽहपं भवतीति राइयादि प्रमाणेन
न्यूनाधिकत्वसन्देहमपारतम् ।
अथ दिने ळर्नम पे सूर्यः पृष्ठे च भवति। तदानीं लग्नाकयोरन्तरे भमगतलग्नस्य
भुक्तांशाः पृष्ठगताकस्य भोग्यांशास्तयोरन्तर्गतराशयश्च भवन्ति | तेनाधिकस्य लरनश्य
भुक्तांशोत्थमुक्तासून् , अर्पस्याकस्य भोग्यांशोत्यमोग्यासुनन्तरालरार््युदया सँ३चेकी कृत्य
दिगगते्टकालो भवति । यदा रविळग्नादप्रस्थो ( अधिको ) भवतिं तदा : रवेरुदयक्षिति
जादधोगतत्वाद्रात्रिशेषरूप दृष्टकालो भवति । तत्राधिकस्याकस्य भुक्तांशोत्थभुक्तासून् ,
अल्पस्य लरनस्य भोग्यांशोत्थभोग्यासुन् , तयोरन्तगतराश्युद्यासँक्च सयोज्य रात्रिशे
षरूपेष्टकाळो भवति । एवमुदयक्षितिज।दस्तक्षितिजश्य षड्राशिमितान्तरत्वादस्तक्षिति-
जाद्यावताऽन्तरेण रविरधो भवति तावतऽन्तरेण सषड्भः सूयं उद्यक्षितिजा-( ळग्ना- )

दूष्वेंगतो लग्नादल्पोऽपि भवति । अतस्तदा पूर्वोक्तविधिना साधित इष्टकालो दिनमा-
नाद्धिको रात्रिगतश्च भवतीति गोळविदां स्पछ्मेवेत्युरपन्नमाचार्योक्तम् ।
परश्च पूर्वं ळग्नानयने 'लग्नार्थमि्घटिचा यदि सावनाध्ते तास्काळकार्ककरणेन
भवेयुराक्ष्य:? इत्युक्तेः तात्कालिकार्कबशात्सावनेष्टघटिकाभ्यो लग्नानयनं भवति । किन्त्वत्र
का।लस्याज्ञानात्तात्कालिकाकोसम्भवे औदयिकाकंतो लग्नादिश्कालो नाक्षत्रो जायते । ततः
सावनार्थमुपायः । एकस्मिन्-सावनदिने रविगतिकलोर्पनासुयुता नाच्षृत्र्यः षद्टिषटिका
भवन्ति । अतो रांवगतिकळोत्पन्नासुयुतनाक्षत्राहोरात्रापुभिः सावनाः ष टघटिकात्तदा5५नीतनाक्षत्रासुभिः किमित्यनुपातेन व्यावह!रिकः सावनेश्कालो भरितुमद्देति ।
सिद्धान्तश्िरोमणो भास्करेण तात्कालिकार्कस्याज्ञानादोदयिकाकतो ळरनाच्च सावने
ध्कालोऽसकृद्विधिना साधितः । लग्नानयने लग्नात कालानयने चाचार्येण सायनाक-सा-
यनळग्नथोश्चचो न कृता । परश्च राशीनामुदयासुज्ञानं गोलसन्धि विना न जातु भवितु-
महेतीति क्षेत्रोत्पत्तिदशेनार्थमयनां शप्रयोजनं स्यादेव गोलसन्धेरेव दयाखुसाषनोप युक्तः
चेत्राणां प्रत्रृत्तिव्वादतोऽनुक्तमपि सुर्यलर्नस्थाने सायनूर्यलग्नं ज्ञेयमिति विवेचनीयं
इति श्रीसुय सिद्धान्ते श्रीतत्त्वासूतसिच्चिते ।
गतं त्रिप्रशनकं यावत् सोपानश्च तृतीयकम् ॥ ३ ॥
इति निप्रश्नाधिकारः ॥ ३ ॥
Rn rs
अथ चन्द्रग्रहणाधिक्ारः ॥ ४॥
अधुना चन्द्र्रहणाधिकारो व्याझ्यायते । तत्रादौ किन्नाम प्रहणमिति जिज्ञासायां
गुह्यतेऽनेनेति व्युत्पत्या राइको यदा ग्राह्य॑ वस्तु गृह्णाति तदा प्रणम् । अतो प्रहणे
प्राह्मग्राइकयोयोगोऽतश्यं भावी । योगस्तयोरन्तराभावे सम्भवति । पतेत प्राह्यप्राइकयोरन्तराभावत्व॑ प्रहणत्वम् । `
अथ यदिदं प्राद्यप्राइकयोरन्तराभावत्वं ग्रहणत्व॑ सिद्धं तश्र प्राणौ प्रदणप्रकरणे समा-
पततीयमाशङ्का यदू प्राणां पूवोपरयाम्योत्तरोध्वोधोरूपगतिभेदत्रये किं पूर्वपरान्तराभावः, वा याम्योत्तरान्तराभावः, वा ऊध्वीधरन्तराभावः, वा पूर्वापरोष्वीधरन्तर।-
भावः, वा पूवीपरयाम्यात्तरान्तराभावः, वा याम्योत्तरोष्वीधरन्तराभावः, वा पूर्वापरोध्वौ-
धोयाम्योत्तरान्तरार।वो भ्रहृणाय प्रकल्प्यत इत्यत्रोच्यते । सवै एव प्रह्वाः स्वस्वकत्।या-
माकारो सुवं परितो भ्रमन्ति । सवोसामपि प्रहकक्षाणां केन्द्रं भूगर्भोऽतो 5हाणां कक्षाः
सवीः ऊध्वोधोरूपेण समानान्तरास्तेन ग्राह्मग्राहकयोरूष्वोधर॒न्तराभावत्व॑ न जातु सम्भावि।
भतस्तृतीय-चतुर्थ-ष्ठ-सञ्तमळक्षणानि निरस्तानि । केवळं पूवोपरान्तराभावस्य प्रहणे
स्वीकारे प्रतिपर्व प्रण सम्भाव्यते । परन्तु प्रतिपर्वं यतस्तथारव नातः प्रथमळक्षणमपास्तम् । “एवं क्रान्तिवृत्तस्थयोग्रीह्मप्राइकयोयोम्योत्तरान्तराभावेऽपि प्रहणस्यानु-
पळब्धिरतस्तु द्वितीयमपि लक्षणमपास्तम् । अथ यदा प्राह्मप्रादक्योः पूवोपरान्तराभाबो
याम्योत्तरान्तराभावश्च भवति तदैव अहणमतः पमं ळक्षणमुपयुक्तम् । अत्रापि भवती-
RE tons - +

१४८ सूयसिद्धान्ते [ चन्द्रप्रहणा -
यमाश छ्ा---प्राह्मप्राहकयो: पूवीपरयाय्योत्तरान्तराभावो भवतु नाम, परञ्च तयोः कक्ष
योरूध्वीघरन्तरस्य महत्त्वे कथं ग्राहकों ग्राह्यं ग्रह्लीयात् १ सत्यं तदुच्यते ( तत्रादौ
ग्राह्मप्राहकयोः परिचय आवश्यको यन्निणयो5प्रतो भविष्यति ॥ तावदत्र सिद्धान्तमेवा-
भोकृत्योच्यते) चन्द्रप्रहणे ग्राह्मरचन्द्रः, प्राइको राहुसंज्ञया प्रसिद्धा भूच्छाया ( भूभा )
सूर्य प्रहणे सुर्या प्राह्मः, प्राइकइचन्द्रमाः । चन्द्रादिप्रहे स्वगतप्रकाशाभावाद्रविकिरणसंयो
गवशादेव प्रकाशत्व!च्च चन्द्रबिम्बे यावति प्रदेशे रविकिरणा लगन्ति तावान् भागः समु
ज्ज्वलस्तदितरो भागस्तमोरूप: । अथ योऽयं रविः प्रकाशकस्तस्य सवतः प्रशरणशीळाः
किरणाः सूयोल्पमानकेन भूबिम्बेनावरूद्धा आकाशे तमोमयों सूचीमुत्पाद्यन्ति स एव
तमोरूपो राहुः । सा सूची दीघंतया चन्द्रकक्षाती$पि दूरं याति । परञ्च रवेः क्रान्तिवृत्ते
भ्रमणात्तत्सम्मुखी सूची ( भूभा ) चन्द्रकक्षास्थक्रान्तिवृत्तवरातलळसल्लग्ना भवति । तत्र
स्वक्क्षास्थविमण्डलगतश्वन्दः स्वगत्या भ्रमन यदा तां भूभासूचीं प्रविशति तदा चन्द्र
बिम्बे रविकिरणसंग्रोगाभावात्प्रकाशाभावः । तत्र क्रान्तिविमण्डलयो रन्तराभावाइुक्षिणोत्त.
रान्तराभावस्तथा भूभाचन्द्रयो राश्यादिभिस्तुल्यत्वे पूवोपरान्तराभावश्चातईचन्द्रकक्षास्थो
भूमाग्राहकश्चन्द्रे प्राह्यं गह्वाति । तदेव ग्रहणम् । परमीदशी स्थितिः पूर्णिमान्ते भवति ।
तदानीं भूबिम्बादुभयतो रविचन्द्रबिम्बयोः स्थिति" योरन्तरब्च राशिषटकमिति ।
एवं सूयग्रहणे प्राल्यो रविः, ग्राहकश्चन्द्र: । उक्तलक्षणे तयोः पूवीपरयाम्योत्तरान्तरा-
भावः । अतस्तदा रविचन्द्रौ सर्वाशतया समो भवतः । परष्च रविकक्षातश्वन्द्र कच्चाया
अघोगतत्वात् सूयप्रहणे चन्द्रो रविभूबिम्बयोमध्यगतो भवति । तदानी भूप्रदेशस्थळोकानां
दृष्टिपथगतकृष्णश्वन्द्री रविदशने वाधको भवति । अतोऽधोगतचन्द्रबिम्वेनाच्छादितस्य
- रविबिम्बस्यादशनाद्रबिग्रहणम् । इयं संस्था ‹दशेः सूय न्दुसज्नमः? इत्युक्तेः दशीन्ते भवति ।
आकारो सवेषां ग्रदाणां कक्षाया भिन्नत्वेऽपि स्थूलट्टशा सर्वे प्रहा एकत्र समाकाशे |
विभासन्तो बिभान्ति । अत एव गणिते परिणामनेन त्रिज्यागोलगतानेव ग्रहानङ्गीकृत्य .
अह्ना दि लिः प्रदाशितो भवति । एतेन प्राह्मग्राइकयोर्ष्वोधरत्वशङ्ा निरस्तेत्यलं
पल्ळ[चतन ।
तश्रोपयोगित्वात्प्रथमं सुयोचन्द्रमसोर्योजनात्मको बिम्बव्यासौ, चन्द्रकक्षायां रवि-
बिम्बव्यासमान शाह ---
साधोनि षट् सहस्राणि योजनानि विवस्वतः ।
विष्कम्भो मण्डलस्येन्दोः सहाशीत्या चतुशशतम् ॥ १ ॥
स्फुटस्वभुक्त्या गुणितो मध्यभुक्त्योदधतो स्फुटौ ।
रवेः स्वभगणाभ्यस्तः शशाळूभगणोदूधृतः ॥ २ ॥
शश्चाङ्ककक्षागुणितो भाजितो वार्ऽ्ककक्षया ।
विष्कम्भशन्द्रकक्षायां तिथ्याद्ता मानलिप्षिक्ाः॥ ३ ॥
सार्धानि षडिति । षर् सहस्राणि, साघोनि -- सहसाधेन सहितानि ( पच्चषष्टि
' शतानि ) योजनानि, विवस्वतः == सूय स्य,मण्डळस्य = विम्बगोळस्य, विष्कम्भः

ऽधिकारः ॥४॥ ] श्रीतस्वासृतसहिते १२६
मध्यमो व्यासो वर्तेते! सूर्थविम्बव्यासप्रमाणं ६५०० योजनानि । इन्दोः = चन्द्रस्य
मध्यबिम्त्रव्यासः अशोत्या सद् चतुश्शतम् ( ४८० योजनानि ) वत्तेते । “तो रविच-
्ट्रयोविम्बव्यासो, स्फुटस्त्रभुक्त्या = स्वश्वस्पठगत्या गुणितो, मध्यभुक्त्या = स्वस्वमध्यगत्या, उद्धतो = भक्ती तदा, स्फुटो = प्रद्दणगणितोपयोगिनौ भवतः । अथ च, रवेः=
सुयस्य “मध्यमो विष्कम्भः? स्वगभण्।क््यस्तः=पाठप ठतमद्दायुगीयस्वभगणेगंणितः, शशा-
क्कभगणो दूधृतः=मद्वाद्युगीयचन्द्रभ गणैभेक्तस्तदा, वा=भथवा रवेविष्कम्भः, शशाङ्ककक्षया=
चन्द्रस्य या योजनात्मिका कक्षा तया गुणितः, अककक्षया=्योजना त्मकया रविकक्षया
भक्तः (फल्मुभयत्र तुल्यमेव) तदा चन्द्रकक्षायां “सूर्यस्य परिणतः? विष्कम्भः=विम्बव्यासो
भवति । ततः, तिथ्याप्ताः-तिथिमिः पञ्चदशभिभेक्तादाप्ताः (लब्धिः) यास्ता, मानळि-
प्तिका:-सूर्य बिम्बकछा भवन्ति । चन्द्रकक्षापरिणतो रविबिम्बव्यासः पञ्चद्शभक्तस्तदा
चन्द्र कक्षायां रविविम्बमानं स्यादित्यर्थः ॥ १-३ ॥
उपपक्ति
आकाशस्थप्रहबिश्चगोलट्य यावान् प्रदेशो$स्मदादिभिव्ट्यते स एवास्माकं गणितो-
पयुक्तो वास्तवो प्रहबिम्ब।डधोल्पः । परन्तु प्राचीना प्रद्बिम्बानामर्धेभागं इर्य मङ्ग कृत्य
ग्रन्थानकार्धुस्तदा।नीमयं स्वत्पान्तरदोपो दोषाभास इति । अस्तु । तत्र तावद्प्रहबिम्ब -
व्याससराधनार्थमादौ इटिस्थानादूप्रहबिम्बकेन्द्रान्तं हकसुत्रल्य बिम्बस्पर्शरेखायाइच वेघा- .
दिना ज्ञानं कत्वा दश्स्थानादु प्रहकेन्द्रान्तं हक्सूत्रं कणेः (यथा इके), दष्टिस्थानादूबिम्बस्पश रेखा कोटिः (स्प), बिम्बव्यासाघ भुज (केस्प) अस्मिस्त्रिसुजे स्पशरेखा-बिम्बव्या-
साधेरेखभ्यासुत्पन्नः कोणो नवत्यंशः ८.इस्पके, इशिसुत्रस्पश रेखाभ्यासुरपन्नो बिम्बाधेक
ला / एपढके । अतो यदि त्रिज्यया दक्सुत्रै तदा बिम्बकळाधेज्यया किमिति कोणाचुपातेन |
टक > ज्या स्प“विड
=केस्प । अत्र बिम्बाधकला-
त्रि
बिम्बयोजनव्यासार्धेम्=विव्या} =
इक > स्प-विंःक $
नामट्पत्वात्तज्ज्याचापयोरभेदाज्ञीकरणात् विंग्याश = नन । एतदृद्वि-
गुणं स्पष्ट: बिम्बयोजनव्यासः — न \ अत्रापि स्वल्पान्तरातू दृष्टिकणः=स्पष्ठकणेः । तदा स्प-वि-व्या = न (४) । एवं यदा प्रो मध्यकणोग्ने स्वमध्यकक्षागतो भवति यदा मध्ययोजनबिम्बव्यासः = म-विं-व्या =
स्पक > स्वःविःकमक % मवि*क ॥_.स्प-विंव्या. _ त्रि
मा (B)। अनयोः A.B. स॒म्बन्धः= ना 0 भक विका
त्रि
स्पक><स्पर्विक स्पविव्या स्पविंकALN Se ल्पान्त नमक, तदा र | रा”
जे जम बढ । यदि स्यत्पान्तरात् स्पक दामो रिकः
एतेन व्यास्रयोनिष्पत्तिबिम्बयोनिष्पत्तिसमोपपद्यते ।
IT! '

१४० सूयंसिद्धान्ते [ चन्द्रभ्रहणा-
»* अथ टदस्पके अश्पमित्रिभुजे त्रिकोणभित्या बिम्बकळा-
छा नम । स्वत्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदा-
कः
अस्मिन् स्वरूपे कर्णस्याहपत्वे बिम्बमानमघिकं, कणो-
घिक्ये बिम्बमानं लघु । अथोदुञ्चस्थाने भद्दे बिम्बं लघु,
नीचस्थाने प्रहे बिम्बं महदिति सिद्ध्यति । परश्चोच्चस्थाने प्रददे गतिर्मन्दा नौचस्थाने भ्रद्दे गतिमेहती भवतीति
गतिफळवासनाविदामतिरोहितमेवातो बिम्बयोनिष्पत्तिस्तस्पत्रिंकः _ स्पग
दियमेव द्विगुणा जातं बिम्बकलामानम्=
~ ष्ठ । न. in Rh सि ळी Yu क |
द्रत्योनिष्पतिसभा सिद्धा पिकः
३ ्पविष्या __ स्प'रिःक हइदानो
द् सबिंव्या स'विंःकः
स्प.विंक स्पग , स्पविशव्या _ स्पग*
मावळ. सग १
मविंन्या सगः
'स-विं-व्या २ ह्पग
मर्गः
चन्द्रयोः पठितो बिम्बयोजनव्यासो 'स्वस्पष्टगत्या गुणिती मध्यगत्या भक्तो स्फुटौ बिम्बयोजनव्यासो स्त?इत्युपपन्नं भवति ।
«. स्प्टबिम्बयोजनव्यासः --स्प;वि'व्या = । अतो रवि-
अस्मिन्स्वरूपे तत्तर््थाने कर्णस्यानेकरूपस्वे कलात्मकं
म*विव्या ><स्पग
मग
न गतेवेंषम्यात्स्पष्टयो जनात्मकत्रिम्बमानमपि सर्वदा नैकहुपमिति सिद्धयति ।
आधुनिक वेधेन भ्रद्दाणां बिम्बेध्वपि दीध्वृत्ताआरत्व॑ निर्णातवन्तस्तथात्वे दृश्स्थिा-
नात् कृतबिम्बस्पष्टो रेखासु बिम्बकेन्द्राउलम्थसूत्राणामतुल्यत्वेषपि व्यवहारे सुखार्थमभो-
ष्काले तुल्यत्वं स्वौकुवन्तौत्यदोष; ।
अथानीतरविबिम्वयोजनव्यासश्वन्द्रकक्षायां कियानेतदर्थ यदि रविकक्षायामानीतरपिनिम्बयोजतव्यासस्तदा. चन्द्रकक्षा4ं डिंयानित्यनुपातेन चन्द्रकक्षापरिणतो रविबिम्बनो, न (१) अनेन 'शशाड्कक्षाणुणितो विहृतो वाऽऽकक्षया? इत्युपपद्यते । परन्तु 'अहस्क चक्रेविहता खकक्षा भवेत् स्वकक्षा निजकक्षिका-
यामि'ति आस्करोचे:, च.क क ॥ रबकः = र्म । भत्तो$नयोरुत्यापनेन(१)
बिम्बमान॑ भिन्नं भिन्नं प्रत्यक्षसिद्धमेवापि च, , अत्रापि स्पष्टयोजनव्यासः =
प् IIDHHE

ऽधिकारः ॥४॥ ] भ्रीतरवाम्वतस हिते १४१
स्प.र.व्या9>< खकत्ता >< रः भ र र व्या <र भ
_खत्क्षाञर्च॑भः नभः
एतेन 'रवेः स्वभगणाभ्यस्त शशाङ्कभगणोद्ध्ृत? इत्युपपद्यते |
अथ च चन्द्रकक्षापरिणतरविबिम्बव्यासस्य .कलात्मकमानज्ञानाथंमायासः । “चान्द्री
सहल्रपुणिता जिनरामसङ्छ्या’ इति भास्करोक्तेः चन्द्रकक्ष।ः=३२४००० योजनानि ।
सम्पद्यते । ततो यदि पञ्चद्शभिर्याजनं रेका कळा तदा चन्द्रकक्षापरिणत सूर्य बिम्बव्यासस्वरूपे चन्द्रकक्तायां रविव्यासः
योजनेः केत्यनुपातेन चन्द्रकत्षायां रविविम्बकला = । वस्तुतो
व्यासच्य चापमानेन बिम्बरुळामानसुचि-म् , परव्चात्र बिम्बमानस्याल्पत्वात् स्वल्पा=
न्तराज्ज्याचापयोरभेद्भङ्गी कृत्य बिम्बव्यासवशादुत्पन्नकळामानमेवाङ्ी इतमा चायेणेत्युः
पपन्नं सवम् ॥ १-३ ॥
इदानीं भूमानिम्बसाधनम'ह---
स्फुटेन्हु्चाक्तेभूव्यासशुणिता मध्ययोद्घृता ।
लब्ध खची, महीव्यासस्फुट,केश्रवणान्तरम् ॥ ४ ॥
मध्येन्हुव्यासणुणितं मध्याच्या स साजतम् ।
विशोष्य लब्धं सूच्यां तु तसो लिप्तास्तु पूतचत् ॥ ५ ॥
'शफुटेन्दुअत्तिरिति । स्फुटा=स्पष्ठा, इन्दुभुक्तिः=चन्द्रस्य गतिः ( चन्द्रस्य स्पष्टा
गतिः ) भूव्यास गुणिता भूव्यास प्रमाणेन “योजनानि शतान्यष्टौ? इत्युक्तेन, गुणिता,
मध्यया =चन्द्रस्य मध्या या गतिस्तया, उदूधूता=भक्ता तदा ळब्धं यत् सा 'सूचीसंज्ञा’
भवति । अथ महीव्यास-स्फुरार्वश्रवणान्तरम्=भूऽ्यासस्य स्फुटावश्ररणस्य ( पूर्वोक्तस्पष्टरबिव्यासस्य ) च यद्योजनात्मकमन्तरं तत् , मध्येन्दुञ्यासगुणितं = मध्यमो यश्चन्द्र
बिम्बव्यासः 'सद्दाशीत्या चछुइशतम्? तेन गुणितम् , मध्याकंव्यासेन 'साधोणि षट् सहत्राणि? इत्यनेन भाजितं “तदा यल्लब्धं’ तत् सूच्यां पूवसाघितायाँ, विशोष्य=ऊनीकृत्य
शेषतुल्यं, तमः=अन्धकारमयं योजनात्मकं भूच्छायाव्यासमानं भवति। ततो निप्तास्तु<
भूभाबिम्वश्य कळामानै तु, पूवेवत्='तिथ्याप्ता मानलिप्तिका? इत्युक्तप्रकारेण साध्याः ।
अथौयोजनात्मकै भूभाव्यासमानं पश्चदशभक्तं तदा कलात्मक भुभाबिम्बं स्यादित्यथ:॥ ४-५॥
उपपत्तिः
रविकिरणाभिसुखं गतस्य भूबिम्बस्य विरुददिशि तमोमयी या छाया सा
भूभा । तत्र प्रकाशकस्य सूयबिम्बच्य भूबिम्बान्मह्वात् सा भूभा वृत्ताधारसूचोरूपा
भवति । अर्थाद् वत्तेलाकारयोः रविभुबिम्बयोः समन्तात् कृतानां क्रमस्पश रेखाणां योगेन
भुवो विरुद्धदिशि तमोमयी वृत्ताधारा दीर्घा सुची समुत्पद्यते, सेव 'भूभा’ । सा दोधंतया
चन्द्रकक्षामप्यतिकरम्म बहियोति । तथ।ऽऽह भास्करः

१४२ _ -सूयसिद्धान्ते [ चन्द्रभहणा-
“'भानोबिम्वएधुर्वादथुप्रथिव्याः प्रभा हि सुच्यम्रा ।
दीघेतया शशिकक्षामतीत्य दूरं बह्दियौता” ॥ इति ।
भत उपयोगाच्चन्द्रकन्षायां भूभायाः ञ्यिन्मा-
नमिति तत्साधनार्थमयमायासः । (द्रव्यं क्षेत्रम्) श्पस्प,अ« तथा
श्पस्प, अ इति द्वे एकधरातळगते रविभुबिम्वयोः क्रमस्पशेरेखे । रस्प
= रविबिम्बन्यासार्धम् ।
र=्रविकेन्द्रम् । भू=भूके-
न्द्रम् । भूस्प=्भुग्यासा-
धेम्। भू बिन्दोः रवि-
व्यास्रार्धोपरि कृतो ळम्बः
भूल स्पशेरेखासमानान्तरा । तेन भूश्प,=रपळं।
अतो भूव्यासार्धोनं र॒वि-
व्यासार्धम्=रलं । भूर=
रविकणंः। भूवञ्चन्द्रः
कर्ण: । व बिन्दो भू व्या-
सार्धोपरि स्पर्शरेखासमा-
नान्तरा वल॑ रेखा तदा
स्प,ल॑' = मव । ` भतः
भूस्प-भूलं >स्प , ल॑ =
वम ।
अथ रभूलं, भूवर्छ' .जात्यत्र्य्रयोः साजात्यात् भूलं = : न =
(रव्या३- भूव्या ३) चन्द्रकणः
रविकण
भूव्याई -- (रव्याई -भूव्याई) च- क _छ्प १- मच । अयमेवाचार्योक्तो भुभाव्यासाधंश्चन्द्र'
कक्षास्थोऽतोऽयं द्विगुषश्चन्द्र कचास्थो=भूभाव्यासः =भूग्या— (साअ ( १ )

ऽधिकारः ॥४॥ ] श्रोतसत्वामृतसलदिते १४३
शत्र रविव्यासो भूव्यासश्च चन्द्रकक्षासम्बन्धिनावेवोपयुक्तावतः “स्फुटस्वभुक्त्या
गुणिती मध्यगत्यो दूधृती फुट? बित्युक्तप्रकारेण चन्द्र कक्षायां स्पष्टभून्यास३ =
मृव्या>चं. पन्ग व्या><स्प-चं.ग
प र । स्पष्टर॒विव्यास: = रव्या»< ₹ त
न्चन्पन्ग न्चन्मन्य
,', भाभ्यां (१) स्वरूप उत्थापिते भूभाव्यासः=
व्या%ष्पनचंग चंनस्प.ग- नंन क
न्वन्मःराः न्चन्य नग रक
प्रश मच क य El ड > न रका lle पोऱ्या ३ (द्रश्व्यं
द्वितीयरळोकक्षेत्रम् ) आभ्यासुत्थापितो रविचन्द्रकणो तदा भूभाव्यासः---
भूव्या ><'चस्प.ग चं-स्पग
न्य् स् क द न्व्’ स् ० गा
अन्राचायेण ° 2 स्पग_ अस्य सुचो संज्ञा हता । अथ यदि स्वल्पान्तन्च स्ः रर
रात् चंनमग > चँ-पग । तथा ज्यार-विं. > ज्याचं-विंः, तदा भूभाव्यासः -
म» नच" योः व्या. = ह
सूची -- (रव्या - भूव्या) ~ - ---- । अस्मात् पूर्वोक्तविधिना कला आचायमतेन
EN ा मूव्या) मः र. यो. व्या. a
चन्द्रकक्तायां भृभाविम्बकला । अत उपपन्नमाचार्योक्तम् ।
तथा (१) अनेन स्वरूपेण
भूव्यासद्दौनं रविबिम्बमिन्दुकर्णाइत॑ भास्करकर्णेभक्तम् ।
भूविस्तृतिलेन्धफलेन हीना भवेत् कुभाविस्तृतिरिन्दुमागें ॥
इति भास्करोक्तमुपपथ्यते । |
परन्तु प्रकतसाधनसिद्ध॑ भूभामानं चन्द्रकक्तायां नायातीति तत्कषेत्रावलोकनेनेव
स्फुटमथो दुक्तप्रकारेणागता भूभा द्वियुणित-'मव?-तुल्या चन्द्रकक्षातो बढिरेब भवति ।
तत्केन्द्र तु चन्द्रकक्तातो बहिः मष्यसुत्रस्थ “न” बिन्दौ स्यादिति क्षेत्रावळोकनात्स्पष्ठमेव ।
भत एव भार्करोक्तभूभाया दुषणं श्रीकमछा करेण स्वसिद्धान्ते सम्यक् कृतम् । परन्तु तदेव
दूषणमाचार्योक्तभुभायां इष्ट्वाऽपि तद्भक्तिवश्येनाचार्यपक्षे मोनमालम्बितमिति तत्पक्षपा-
तित्वं प्रत्यक्षमेब । ।
मुनीश्वरोक्त-श्रिद्धान्तसाभोमे या भूमा सा बन्द्रकक्षास्पशकत्रों भवति, अर्था तदु-

PTT
sr कत pe
ङ
डी LN FINS
प् हे क STS खा जाई os so >
~ PIR)
१४४ सू्येसिद्धान्ते [ चन्द्रभहणा-
क्तमूभाकेन्द्र चन्द्रकक्षाछिन्न मध्यसुत्रगतै सिद्धथति । तेन सा सौरोक्त-माएकरोक्तमूमा-
पेक्षया किञ्चित्सूक्ष्मा भवतीति ।
अथ प्रसङ्गात् चन्द्र ऋक्षायां कम लाकरो क्तसुक्ष्म भूमासाघनं विलिख्यते--
८“इनावनीव्या धवियोग खण्ड भुजो$ककर्णः श्रवणश्च, कोटिः ।
तद्दर्गयोरन्तमूलमेवं जात्यं हि भूमानयनप्रसिडत्थे ॥
कुखण्डनिष्नः श्रवणो सुजाप्तः कुगर्भतः स्यात् क्षितिभाग्रदैष्येम् ।
कुखण्डकोटथोनिहतिसु जाप्ता कुपृष्ठतः स्यात् क्षितिभाग्रधृष्ठम् ॥
कुभाग्रदैष्येक्षितिखण्डवगोन्तरारपदं वा क्षितिभाग्ररृष्ठम् ।
कोटथाहतं कणहुतं कुखण्डं लब्धं भवेद्भूसदृश प्रमाणम् ॥
कुखण्डशीतद्यतिकर्णवरगेवियोगमूळं तदिदयसंज्ञम् ।
आद्योनितं तत्क्षितिभाग्रपृ४ मन्त्यं च तद्भूसररोन निध्नम् ॥
कुभाप्रए॒ष्ठेन हृतं फलज्या स्याद्व।ऽन्त्य संज्ञं तु भुजेन निष्नम् ।
कर्णेन भक्तं हि फलज्यकैव स्याद्योजनेः सा त्रिगुणेन निष्नी ॥
अक्तेन्दुकर्णन फलस्य चापं द्विघ्नं कुभाव्याव इहेन्दुगोले ।
कक्षास्थलि[मयचापरूपः स्वप्राह्यलिप्तामयप ङ्िसंस्थः ॥
सट्टोल्जक्षेत्रसुसुक्ष्मरीत्या सूयीच षड्भान्तरितः सदेव ।
तहिम्बकेन्द्र तु तद्धचिहे यदकंगत्या भ्रमतीन्द्रकाष्ठाम?? ॥ इति ।
अत्रोपपत्तिः --
रव्यं नि दिषक्षेश्रम् । रलं = भुजः = रव्या$-भूव्या$। रभू = रविकर्णः=कणः ।
भनयोवंगोन्तरपदं = भूल = कोटिः । |
रभूलं, भृअस्प, जात्ययोः साजात्येन भूअ = भुभाप्रदेध्यम् = पन
कणे><भूव्याश ,
सुज |
तथा स्पअ = भुभ्रामष्ठम् रछ भुज >>
क -भूशाशष्म = यादै २ -- भूतर्या १ । अथ र भूलें, भु स्प, त जात्ययोः सा-
रभू क
भूच स्प, जात्ये / भूच भुस्प, २ = ९/ चन्द्रकण२—भूः्याई = स्प, चर
जात्येन स्पदत = भूमपदटशः =

य छा OS ह हा |
$धिकारः .॥४॥ ] भोतत्त्वासृतखहिते १४४
' स्पभ--स्पदच == भुभाएष्टं - आथ =ञचभ=भन्त्यम् ।॥ अभूस्प (अ, गचभ
स्प, त ?९ च अ _भूसदृश >< अन्त्य
स्प, थ भुभापृ छ sl
रभूळं, चथग जात्ययोः साजात्येन फलज्या 5 ९४2 च अ_ अ>९अ |
भूर क
परमियं फलज्या योजनात्मिका, तेन कलाकरणाय “भू च ग? त्रिभुजे कोणानुपातेन
ज्या < चगभू><चग _ त्रि><फलज्या
। एतच्चाप॑ “चव” मितं=चन्दरभुच चुक र
ज्या&..चभुग =
गोले भूमाबिम्चव्यासाध॑मतस्तदू द्विगुणितं चन्द्रकक्षाया “चर्च? मितं=्भूमाव्यासः तत्केन्द्र
“व? बिन्डुगतं स्यादिति सर्वे कषेत्रे सुस्पष्टमेव विदाम् ।
अथ चन्द्रग्रदणे आहको भूभा ग्राह्यञ्चन्द्र इति पुरस्ताद्ृक्ष्यति । अत्र तावदूभुभासा-
धवध्रसङ्गे कया भुभय चन्द्रस्य स्पर्शो भवतीति विवेकोप स्थितौ ~ भूभापुष्ठसूत्रेण चन्द्रबिम्बपूर्वेपाल्या यत्र योगस्तत्रत्ययैव भूभया चन्द्रस्य स्पशः स्यादेतेन रविभूविम्मयोः
क्रमस्पशे रेखैव यदा भूविस्बचन्द्र बिम्वयोर्विसद्धस्परश रेखा स्यात्तद। चन्द्रस्य स्पर्शों भवे-
दिति फलितार्थः । तत्रत्या भूमा चन्द्रकश्षास्थभूमातोऽधिक्ा भवति । तत्र भूभाचन्द्रके-
्द्रान्तरज्ञानार्थ कमलाकरः
“बिधोविम्बगोळस्य विस्तारखण्डं कुखण्डेन युक्त युतिः स्यात्तदाऽत्र ।
स्वनिन्नथा बिदीनादू विधोः कणेबगोतू पदं चान्यसंज्ञं भवेदेवमन्यः ॥
कुभाबाहुनिन्नश्च तत्कोटिभक्तः फळं यद्विशोध्यं युतेयेच्च शेषम् ।
कुभाकोटिनिष्नं च तत्कर्णभक्तं पुनत्रिञ्यकाघ्नं विधोः कणेभक्तम् ॥
तदीयं तु चापं भवेदिन्दुगोलेऽन्तरं स्पशमोक्षस्थितो सत्कुभेन्दोः!? इत्याहद ।
त्रोपपप्तिः ~=
रव्यं क्षेत्रम् । स्पशंकालिक्रचन्द्रकेन्त्रडिन्दोः स्पर्श रेखोपरि लम्बः गच । स वर्धितो
मध्यसुत्रोपरि यत्र ळगति तन्न ळ बिन्दुः । चन्ब्रकेन्द्रात् स्पशेरेखासम।नान्तररेखाया
वर्धितभूव्यासार्ध ( भू भ ) रेखायाश्च योगबिन्दुः क । ल बिन्दोः स्पशे रेखासमानान्तरा
लज रेखा कृता । एव ळ ज क चे समानान्तर चतुरस्रं जातम् । गचं = अक-चंग्याई ।
भूभ=भूव्यासाधेम् = भुव्याई॑ । अतः भुव्याई + चंव्याई = भुक = युतिः = ययु ।
भूचं = चन्द्रकण: = क ।
भ । '.' लजकचं = समानान्तर चतुर्भुजम् । .'. भग=्कचं = लज = भन्यः।
भूभाभुज > अन्य
“« भूजल जात्य॑ भुभाक्षेत्रसाजात्यमू। तेन भूज > भूभाकोटि
= फळप्र् ।

१४६ सुय सिद्धांन्ते [ चन्द्रभद्रणा-
ततः भूक - भूज = यु-- फ = जक=
दोषम्स्शी । इदं रोषं = चल, । .".प्चंल =
०, / गलइ समकोणाहपो जातः। तेन
षच बिन्दोमंण्यतृत्रोपरि कृतो लम्बः र विन्दौ
ळरच जात्यमपि भुभाक्षेत्रसाजास्यम् । तेन
भूभांकोटि शे
भूभाकण
चर
भूभाचन्द्रकेन्द्रयोर्योजनात्मकमन्तरम् । ततः
कलाकरणाथ रभूचं त्रिभुजे त्रिकोणमि--
भू
त्रि><केन्द्रान्तर ` _ ५
"ताण तय ८ रभूचं । एतच्चापं = चन्द्रकक्षायां ¦ “मचे? तुल्यं कला-
त्मकं भूभाचन्त्रकेन्द्रान्तरंः स्पशंकाले सिद्धम् । यदातु चन्द्रकक्षास्थभूभया स्पर्शो
भवति तदानीं चन्द्रबिम्बं किञ्चित् प्रस्तं
भवतौति क्षेत्रावलो कनादेव प्रस्फुरम तश्च-
््रकक्षाधःस्थयैव{भूभया चन्द्रस्य स्पशेमोचौ
भवत इति सिद्वम् ।
ई अथ भूभाभासाधनं प्रद्श्यते-- ;
भुवः एथिव्या भा = भूभा, तस्या अपि भा= भुभाभा । तत्र भूभा'तु परमतमो-
रूपा । भूभाभेषत्तेजस्का ।, भथोद्रविभूबिम्बयो विरुद्धस्पश रेखाच्छिन्नचन्द्रकक्षान्तगेतो
भूभातो बहिरपि प्रदेशो रवि्तवंकिरणसंयोगाभावान् मलिनो भवति । तेन तद्दिन्दुत एव
चन्द्रप्रहे चनद्रबिम्वे माळिन्यारम्भो भवति । भतो रविबिम्बभूविम्बयोविरुद्धस्परीरेखान्तराले चन्द्रकक्षायां भूभाभाव्यासमानम् । यथा दि--द्रव्यं क्षेत्रम् । स स, तथा स॑ सई
रविभूबिम्बयोविरुद्धस्परीरेखे . वर्धिते चन्द्रकक्षायां चं', चै बिन्दुद्वये लग्ने, अतः “च च?
चापं भूभाभाव्यासमानम् । तज्ज्ञानार्थमयमायासः । रविकेन्द्रात् ससश समानान्तरां
रट रेखां कृत्वा तदुपरि भूकेन्द्रात् भूल ळम्बः कृतः । एवं भूल=भू सर्त सश्ल ।
पर भूस,=भूव्या$ । स२ळ=्रव्याङ । „` मूलन्भूव्या$ + रव्याई । रभू = रविकर्णः=
छ
रक । ततः र भु ल त्रिभुजे त्रिकोणमित्याऽनुपातेन ज्या < लर॒भू = ज्या< रणभू /« भूल ५९०
न

ऽधिकारः ॥४॥ ] भ्रीतत्त्वासृतसहिते १४७
भृग्य रव्य 9 भूय .
त्रि%( भूव्या$+ रव्याई ) _ त्रि भूव्याई |. तरि > रव्याई | परन्तु त्रि>< भूव्याई _
र्फ रक रक रक
रवेः परमलम्बनज्या ज्यार"प"ल॑. ( अग्रतो व्यक्तं भविष्यति ) । तथा
ठ ५ र 4 गच्छ ७० रक मक्का
त्रि><रव्या$ = रविविस्वाधंज्यान्ज्या र्ः वि. रे ( पूर्वोक्तमेव ) । अतः ज्या < लरभू =
x s ° छ भुः cs
सर्भूच न्रिभुजे-ज्या<सर्चभु = बिक क कप
ज्याच.प.ल॑. । एतच्चापं ८.स,चंमू ८चं'प-ल॑ं- । अतः <सर्भूचं= ९
चं.प.ल॑," * (२) । अन्न १-२ अनयोः कोणयोर्योगो यदि भाधोद् विशो घ्यते , तदा
चा-- चं-प-लं । तन्मानं चन्द्रकक्षायां चै न तुल्यम् । एतदेव भूभाभाव्यासदळम् । तदः
गुणि ' तदा “चं चं’ मितं भूभाभाव्यासमानं भवेत् । अनेन
“रवितनुदलजीवा ळम्बनस्य ज्ययाऽऽढ'्था
क्षितिजजनितया तत्कासुक॑ कार्यमायः ।
द्विजपोतेजपराझ्यं लम्बनं तद्युत सदू ॥ ९ स्वाप
भवति “वसुमतीभाभावपुःखण्डमानम्?? ॥
इति विशेषपद्यसुपपदते ।
तत्रैव क्षेत्रे भूकेनदरद्रविन्यासाषेरेखायां
कृतो लम्बः= भूल १ । तदा रल, भूर
९०० । 'रमूल ( 'क्षेत्रे त्रिकोणमित्याऽनुपातेन १
घ्या: र मुळ न ज भू ज्र 0020
त्रे (र प स्वा याइ) _ क ८) a र र
म ज ENN
पम् चा. । भथात <रभूळ१ चा, ` कय
“ममूग' त्रिमुजे भूग-भूव्या३ । भूम=
चन्द्रकर्णः । <<भू ग मद” । | हर
पूर्वरीत्या <गमभू=्चंः पः ल. । :
अथ १, २, ३ कोणयोगः <रभूम मी

१४८ सूर्यसिद्धान्ते | चन्द्रभहृणा-
मितो यदि भाधोदू विशोध्यते तदा <<मभूत मितोडवशिष्यते । एतदेव वास्तवं भूभा-
व्यासार्धम् । तद्रूपम् >>
चन््रकक्षायां 'मन'तुल्य वास्तवभृभ।व्यासार्धकलामानं जातस् । अतः---
“र् वितनुद्ळजीवा लम्बनस्य ज्ययोना क्षितिजजनितया तत्कासुक कार्यनार्ये: ।
द्विजपतिजपराख्यं लम्बनं तद्विद्वीन, भवति वसुमतीभाबिम्बखण्डं सुसुक्ष्मस्?? ॥
ह 'दृत्युपपच्यते ।
अनन्तरो'क---(१) स्वरूपे स्वल्पान्तराद् यदि ज्याचापयोरभेदः स्वीक्रियते तदा
“(द्वाकरनिशानाथपरळम्बन संयुतिः ।
रविबिम्भाधेरहिता भूभाबिम्बदळं भवेत्?? ॥ इत्युपपद्यते |
एतदू वारतवभूभासाधनं पूर्वोक्त्रमळाकरीयभूभासाधनतोऽपि, छळाघवमिति विदां
स्पष्टमेवेत्यलम् ॥ ४-५ ॥
इदानी कदा प्रहणं भवतीत्याइ--
` भानोभार्धे महीच्छाया तच्तस्येऽकसमेऽपि वा ।
शशाङ्कपाते ग्रहणं कियञङ्कागाधिकोनके ॥ ६
भानोरिति । भानोः =सूर्थतः, भाधे = राशिषट्कान्तरे, महीच्छाया == मही पृथ्वी
तस्याइछाया ( भूमेत्यथे ) “रमति सूयगत्येति शेषः? । तत्तल्येसतया महोच्छायया समे
वा अर्केसमे = सूर्येण समे ( राश्यादिभिस्तुल्यमानके ) अपि वा, कियद्भागाधिकोनकै =
कियद्धिः भागरंशरधिकोनके अधिके5ल्पके वा, शशाङ्कपाते = चन्द्रस्य पाते सति ग्रहण
“सम्भाव्यते, इति शेषः । अत्रतदुक्त भवति । 'भूभातुल्यो यदा चन्द्रपातो भवति तदा
प्रहणम् , वा सू्यतुल्ये चन्द्रपाते ग्रहणम् , वा भूमातो रवितो था कियद्विरंशैरूनो$धिको
छ" यदा चन्द्रपातो भवति तदा म्रह्मणसिति?
अन्न 'कियद्भागाधिकोनके? अस्मिन् वाक्ये “कियत्? शब्द: 'किश्वित्? इत्यथज्ञापकः ।
कस्मिश्चिदपि प्रमाप्यके विषये किश्चित्वमधघोल्पत्वे प्रायः प्रयुज्यते । अत्र त्रिंशदंद्यात्मके
राशावधोत्पत्वं पञ्चदशारा।स्पत्वमेकादिचतुदंशान्तं भवितुमहेति । तथा च भार्करः--
'मनूनकाः, स्याद्प्रदणस्य सम्भवः? इत्याइ ।
आयेभटस्य सङ्कथावगमकपद्ेन 'करपयवगंभवेरिद पिण्डान्त्यैरक्ष रेरङ्काः? इत्यनेन
"कियत्? इत्यत्र किर १। य = १, यथा स्थानं स्थापिते ११ । भयात् कियच्छब्द्
एकादश बे धकः । तेन भूभासुयीन्यतरादेकादशांशाधिकोनके चन्द्रपाते प्रणस्य
सम्भव इति ॥ ६ ४

ऽधिकारः ॥४॥ ] श्रीतस्वासतसहिते १५६
. उपपक्तिः-~
कस्यापि दीपादेः प्रकाशकपदा्थस्याप्रतो निवेश्चितं किञ्चिद्वस्तु तद्दीपप्रकाश स्यावरो-
धकं भवति । अथात् प्रकाशावरोधकवस्तुनो दीपसंमुखदिशि प्रकारारतदितर्दिशि अन्धकारः। सा तद्दीपकत्तं कच्छाया । तन्न दीपापेक्षया प्रकाशावरोधकपदार्थस्य मददत्वे तच्छा-
याऽत्पारम्भा वृहत्प्रधारा अनन्ताश्च भवन्ति । अवरोघक्रपदार्थस्य दीपापेक्षयाऽल्पत्वे
तच्छायाऽग्रतः झङ्कचिता सूच्याकारा सीमिता च भवतीति छायाक्षेत्रप्रपञ्चरसिकानामति-
रोहितमेव । तथैवान्नाभितः प्रसरणश्ीलानामर्वेकिरणानामप्रतः स्थितं भूडिम्बं त्प्रकाशा-
वरोधकं भवति । तत्र सूयोपेक्षया मूविम्बस्यात्पत्वे तयोः ळमस्पर्श रेखाणामन्तर्भूता
भूच्छायाऽग्रतः सङ्कचिता सूच्याकारत्वं याति । तच्छायाया मध्यं ( केन्द्रं ) रविभूबिस्वयोमध्यसूत्रगतं भवति ( चन्द्रकक्षायां तत्पूर्वं प्रदर्शितमेव ) तत्र रवेः कान्तित्रत्ते भ्रमणात् भूकेन्द्रमेव ऋान्तिबृत्तस्य केन्द्रत्वाच्च रविभूबिम्बयोमं ध्यरेखा क्रान्तिव्रत्तस्य व्यासरेखा कान्तिशृततार्धकश्री च तस्यामेव भृच्छायाकेन्द्रम् । अतो रविडेन्द्र-भूच्छाया केन्द्रयो-
रेकस्मिन्नेव व्याससूत्र उभयप्राप्ते स्थितिरतो भानोभोधे मद्दीच्छायेत्युपप न्नम् ¦
अथ अहणे भाश्चप्राहकयोः पूवीपरान्तरस्य याम्योत्तरान्तरश्य चाभावः प्राक् प्रदझितः तेन चन्द्रभहणे चन्द्रेण भृभातुल्येन भवितव्यमेवं भूभाचन्द्रयोः पूवोपरान्तराभावः
सम्पद्यते । परश्च भूभायाः क्रान्तिरत्ते स्थितिः । चन्द्रस्ठु स्वविमण्डले क्रान्तित्रत्तादुत्तरे
दक्षिणे वा कदम्बसूत्रे शरान्तरे भ्रमति । अतो भूभाचन्द्रयोर्याम्योत्तरान्तराभावारथं चन्द्रशराभावोऽपेक्षितः । तत्र यदा शरो भूभाचन्द्रबिम्बव्यासाधेक्यस्मो भवेत्तदा तयोः स्पशं-
मात्रै, तदल्पे शरे चन्द्रो भूभान्तगतो भवेत्तदा अददणम् । अतो प्रहणे भूभाचन्द्रबिम्बव्यासाधेक्यादल्पः झरोऽपेक्ष्यते । तत्र क्रान्तिविमण्डल्योः सम्पातञन्द्रपातो राहु-
वेति परिभाषा । पातस्थाने कान्तिबिमण्डलयोरन्तराभावाच्छरोभावः । ततोऽन्यत्र
शरसम्भवः । चन्द्रम्रहणे सूयोद्राशिषटकान्तरे भृभा चन्द्रश्च तुल्यो तत्समे चन्द्रपाते
चन्द्रश रस्य रान्यत्वाच्चन्द्रश्रहणं निश्चतमेव । एवं यदा पातः सूर्यतुल्यस्तदा पातोनो
रविः शूज्यसमः । ततश्चन्द्रस्य भाधें स्थितत्वादू विपातचन्द्रो भार्धसमः ( प्रतसिद्धान्ते
यतः पातइ्चक्रशुद्धोऽतो विपातप्रह एव शरघ्राघनोपयुक्तः सपातम्रदोऽवगम्यः ) । शुन्यसमे भार्ध॑समे च ग्रहे भुजाभावाच्छराभाव उभयत्रापि सिद्धस्तेन सूर्यतुल्येऽपि चन्द्रपाते
प्रहणं निश्चितम् ।
अथ आह्यप्राइकयोमीनेक्याघोल्पे शरमाने ग्रहण सिद्धमतस्ताइशः रारः कदा सम्भबतीत्येतदधंमायासः । चन्द्रस्य मध्यमं व्यासाध षोडशकलाः १६” । भूभाया मध्यमं
व्यासार्धं चत्वारिंशत्कलाः ४०” । तयोयोगः षट्पञ्चाशत् कलाः ५६” । एतत्तुल्ये शरे
भुजांशज्ञीनार्थ प्रयासः । कान्तिविमण्डलयोः परममन्तरं ४" ३०/->< २७०४ कळातुत्यं,
तच्च पातास्त्रिभान्तरे भवति । अतो यदि परमशरज्यया त्रिज्या तुल्या भुजज्या तदा
र त्रि) मानेक्यार्धज्य
मानाध्ँक्यतुन्यशरज्यया केत्यनुपातेन स्पर्शयोग्यविपातार्कसुजज्या= “य ८

IN ‘IIIT I UIT TPIS . -.
I ANS =
१५० सूर्यसिखान्ते [ चन्द्रप्रहणा-
पार टे: १९ ( स्पह्पान्तराज्ज्याचापयोरभेदात् )--
बिपाताकेभुजांशाः । अतो मानेक्याधेतुल्य्ः शरो द्वादश भिर्विपातार्क मुजां शैः सिद्धस्तेन द्वा-
द्शाल्पे भुजांशे प्रणस्य सम्भवः । एतेन 'कियत्? शब्दस्यार्थं एकाद शसङख्याऽप्युप प द्यते।
अत्र माचेक्याधंतुल्ये शरे विपाताकंभुजांशा द्वादश ते मध्यमबिस्वचशाज्जाता
मध्यमाः । तत्र मध्यद्पष्टाकयोरन्तरं परमं मन्दफलं सार्धमशद्वयं योज्यते तदा परमस्पष्टभुजाशाः साधोश्चतुदंश भवन्ति । अतः “श्रपाताकंभुजाशका यदा मनूनकाः,
स्याद् प्रहणस्य सम्भवः? इति भार्करोक्तसुपद्यते। एतेन यदा भुजांशा १४° तदा ग्रहणस्य सम्भवः । तथा मध्यमेषु ` भुजांहेषु १२° परमं मन्दफळं साधमंशद्वयं विशोध्यते
तदा परमार्पभुजांशा साधनव समा अतो नवाल्पे भुजांशे अहृणमवइझ्यं अवति । एवं
स्वप्रहणकाले सम्मौलने उन्मीलने च भूभाचन्द्रबिम्तरकेन्द्रान्तरं तयोमानाधोन्तरतुल्यं
२४/; तस्माडुक्तविधिना ( SS ) मध्यमा भुजांशाः पंच=५°। तेषु परम-
=७१३/ । भस्याइचापं स्वल्पान्तरात् १२° द्वादश्ांशाः स्पशेयोग्या
मन्द्फळस्य योगे सवग्रहणसम्भवे स्पष्टभुजां शाः सार्धसप्तासन्नाः ७०।३०/ । मन्दफलस्य
वियोगे भुजांशाः सार्धेमंशद्वयम् २३° । अतस्तत्र सवँग्रहणमवशयं भवतीत्यचुक्तमपि
ज्ञेय मित्युपपन्नं सवेम् ।
भत एव--“इन्द्राल्पे सम्भवो ज्ञेयो दशाल्पे निश्चयो मतः ।
चन्द्रप्रदे बिपाताकसु जांशे गणकोरामेः ॥
एव सवंग्रदे नागभागाल्पे सम्भवो मतः ।
निश्चयस्तु त्रिभागात्पे विपातार्कुजांशके ॥ इति सङ्गच्छते ॥ ६ ॥ .
इदानीं रविचन्द्रभ्रहणयोः काळं, तत्काले रविचन्द्रयोः साघनश्चाद--
तुल्यो राञ्यादिभिः स्याताममावास्यान्तक्काछिको ।
र्येन्दू पोणमास्यन्ते भार्थ भागादिभिः समो ॥ ७ ॥
गतेष्यपवेनाडीनां स्ंवफलेनोनसंयुंतो ।
समलिप्तो भवेतां तौ पातस्तास्कालिकोऽन्यथा ॥ ८ ॥
तुल्यार्चिति । अमावास्यान्तकाले, सुर्येन्द् = सुर्य न्द्र्च द्वावपि राश्यादिमिः सर्वा-
शतया तुन्यो स्याताम् । एतेन यस्मिन् काले सूर्याचन्द्रमसौ सर्वांशेन समो भवतः स
. काछोऽमान्तसं्तक इति सूचित: । अथ पोण्मात्यन्ते तो सूयेम्दृ „ भाघैँ = राक्षिषट्का-
न्तरे, भागादिभिः-अंशाद्यवयवेः समो भवतः। अथोद यदा सूय चन्द्र स्थानयोरन्तरं

ऽधिकारः ॥४॥ | श्रीतत्वा<खहिते १५१
केवलं राशिषट्क॑ भवति ( तरत्ते एकस्मिन्नेव व्याससूत्रे उभयप्रान्तयोयंदा रवीन्दू भवतः)
तदा पूणिमान्तकाल इति । अतोऽमावास्यान्ते तुल्ययो रविचन्द्रयोरेकस्मिन्नेव दृश्टिसूत्रे
ऊध्वोधोरूपेण स्थितित्वात् सूर्यप्रहणम् । पोणेमाध््यन्ते सूयोद् भार्घे स्थितश्चन्द्रो भूभा-
तुल्यो5तश्वन्द्रप्रहणस् ।
अथेष्टकालिकरविचन्द्रौ पर्वकालिकी क्रियेते--गतेष्येति । यदि पर्वेकाळतः (दशो-
न्तकालतः पूर्णिमान्तकालतो वा) इष्टकाळः पर््चादधिकश्तदा तयोरन्तर॑ गतपर्वनाडथः ।
पर्वेकालतः इटकालो यदि पूर्वमूनस्तदा तयोरन्तरमेष्यपवेनाडथः । एवं गतैष्यपवनाडी-
विज्ञाय, तयोः फलेन--'इष्टनाडी गुणा भुक्तिः ष््था भक्ता कलादिकम्? इत्यादिना साधितेन
स्वस्वकळादिकेन फलेन, ऊनसंयुतो=गतनाड़ीजनितफलेन र्हितौ गम्यनाड़ीफलेन सहितो,
तौ-्इष्टकालिको सूर्येन्दू. , समलिप्ती-समकली भमान्ते राइ्यादिसवीवय वेन, पूर्णिमान्तेंऽश।-
दिमानेन च तुल्यो भवतः । (अन्न समकलावित्यत्र समांशाविति युक्तं परञ्च प्रतितिथ्यन्तं
सूर्यचन्द्रयोः कळादिमानेन तुल्यत्वात् 'समकलो' इति पद्य मन्यतिथ्यन्तसापेक्ष्यम्) । पातस्य
पवोन्तकालिकत्वमाह---पात इति । पातः=चन्द्रस्य पातः कान्तिविमण्डलसम्पातरूपः,
तात्कालिकः = अभोष्टकालिकः, अन्यथा = चेपरीत्यफळसंस्कारेणाथीत् गतचाछनफलेन
सहितः, एव्यचाळनफलेन रहितस्तदा पवीन्तकालिकः पातो भवेत् ॥ ७-८ ॥
उपपत्तिः
“दर्श: सूर्येन्दुसङ्गमः? इत्युक्तेरमान्तकाले सूर्येन्दू सवीवयवेन समो स्यातामेव।
प्रतितिथिं सूयोचन्द्रमसोरन्तरं द्वादश भागाः। अतो पूणिमान्ते द्वाद्शगुणाः पञ्चदश
१५५१२°०= १८०° राशिषटकमतः पूणोन्ते तयोरन्तरं भार्धतुल्य मंशादवयव्तयो-
स्तुल्य एव ।
पवीन्तकाळादि्टकाळस्याधिक्ये पवोीन्तकालिङप्रह।दि्टकालग्रहोऽघिको भवति ।
भतस्तद्न्तरोत्थफलेनोन इष्टम्रहः पवीन्तकाळप्रहः स्यात् । पवोन्तकालांदिष्टकालस्या-
तपत्वे पवो न्तग्रहादि्ग्र हो$ल्पस्तेन तदन्तरोत्थफलेन युक्त इष्टम्रइः पवोन्तकालप्रहो
भवेदिति युक्तमेव । अथ पातस्य वामगतित्वादेष्यफलम्ूणं गतफलं धनं युक्तियुक्तमेवे-
त्युपपन्नम् ॥ ७-८ ॥
इदानीं ग्रहणे आत्य-आइकयोर्निणेयमाह---
छादको भास्करस्येन्दुरधःस्थो घनवद् भवेत् ।
भूच्छायां ग्राङ्घुखशचनद्रो विशत्यस्य भवेदसो ॥ ९ ॥
छादक इति । भास्करस्य-्सूर्यस्य, छादकः = प्राहकः, इन्दुः = चन्द्रो भवति ।
ननु भास्करस्येन्दुश्छादकः कथमित्यत भाह । यतथन्द्रोऽधःस्थः=सूयोदघःकक्षास्थः
भतो घनवत् =यथा सूयोदधःस्थो मेघः सूय॑माच्छादयति तथंवाघः कक्षास्योः रवि.

१५२ सूय सिद्धान्त [ 'चन्त्रग्रहणा-
समानराश्यादिकश्चन्द्रो रविभाच्छादयति। एतेन यथा मेघच्छन्नो रवि: क्वचिच्छन्नः क्वचिदू इश्यस्तथेच भिन्नकक्षास्थेनेन्दुनाऽऽर्छादितः सूर्यः क्वचिदाच्छादितः क्वचिद् दृश्य एवातः
सूथप्रहणं न सावंभोमभिति सूचितम् ।
अतः सूर्यग्रहणे राषग्रीहार्चन्द्रो ग्राइक्च सिद्धो । |
अथ चन्द्र: ग्राडसुखः=स्वगत्या
स्वकक्षायां पूचीभिसुखो गच्छुन् स्वकक्षास्थां भूच्छायां प्रविश्यति, अतो-
ऽस्य चन्द्रस्य, असी=भूच्छाया (भूभा)
छादिका भवेत् । चन्द्रकक्षातोऽधो ग्रहकक्षाया भभाचात्तदधःस्थिताया भुव
एव चन्द्राद्भ्घेस्थिताककिरणक्तृच्छाया
चन्द्रप्रकाशाचरोधिका भवतीति चन्द्रप्रइणे भूभाच्छादिका चन्द्ररछायश्च भवतः। `
अत्र च्छायच्छादकयोरेककक्षायतत्वाचन्द्रम्रहणं स्ाब त्रिकं हग्योग्यं भवति ।
यतः पूवीभियुखो गच्छन्निन्दू रविं
पिघत्तेऽतः सूर्यग्रहण पश्चिमतः स्पशः
पूर्वतो मोक्षः तथा चन्द्र एव पूवोभिंसु-
खो गच्छन् भूभां प्रविशतीत्यतश्चन्द्रग्रहणे पूर्वतः स्पशं पश्चिमतो मोक्षश्चेत्यनुक्तमप्यवगन्तव्यम् ॥ ९ ॥
इदानीं ग्रहणे मासमानसाधनमाइ -- रद
तात्कालिकेन्दुविक्षेप छाद्यच्छादकमानयोः ।
योगार्धात् प्रोज्झ्य यच्छेषं तावच्छज्न॑ तदुच्यते ॥१०॥
ग्राह्ममानाधिके तस्मिन सकल न्यूनमन्यथा ।
योगाधादाधेके न स्याद विक्षेपे ग्राससम्भवः !।११॥
तात्कालिकेति । पूर्णिमान्तकालिकोऽमान्तकालिको वा यश्चन्दविक्षेपस्तं, छाद्य -
च्छु।दकमानयोः=चन्द्रग्रदणे चन्द्र- भूभाबिम्ब प्रमाणयो 3] सूर्यग्रदणे सूयो चन्द्रमसोबिम्बप्रमाणयोः योगाघोत् , प्रोज्य्य-विशोश्य शेषं यत् तावन्मितं, तच्छन्नंन्चन्द्रस्य सूयस्य
वा भरासः, उच्यते । तस्मिन्-ग्रासमाने, आह्यमानाधिकेन्चन्द्रग्र इणे चन्द्रबिम्बप्रमाणात् ,
सूयंग्रदणे सूयेबिम्बप्रमाणादधिके सति, सकलं-चन्द्रस्य सुयंस्य वा सर्वग्रद्ण भवति । अ-

MEIN
ऽधिकारः ॥४॥] थोतच्वासतर्खाहते २५३
न्यथाऽथीदू ग्रासमाने ग्राद्ममानादल्पे सति, न्यून॑=चन्द्रस्य सूर्यस्य वा अल्प (खण्ड) अहण
भवेत् । 'यद्म्राह्ममधघिके? इति पाठान्तरे "तस्मिन् ग्रासमाने समागते, आह्यमानं यत्
तस्मादधिके सति? इत्ति व्याख्यानं कुयीत्।
ननु प्रतिप ग्रहणं कुतो नेत्यारयेनाइ-योगार्धादिति । आह्यम्राहकबिम्बयोर्यो.
गाधतो विक्तेपे तयोर्दक्षिणोत्तरान्तररूपशरे अधिके सति ग्राससम्भवो न भवति । भतो
यदा पवोन्तेऽपि ग्राह्यग्राइकमाने क्यार्धतोऽल्पः दारस्तदैव ग्रहणमिति ॥ १०-११ ॥
उपपतक्ति3--
यदा सूयीचन्द्रमसौ सर्वाशैष्तुल्यी तदाऽमान्तोऽथीरमान्ते रविचन्द्रावेकऋदम्बप्रोतत्रृत्तगतो भवतः । तत्र रविः कान्तित्रृत्ते, चन्द्रः क्रान्तिवृत्तादुत्तरे वा दक्षिणे स्वविप्रण्डले तिष्ठति । तयोरन्तरमेव कदम्बप्रोतत्रृत्ते शरः । अतः शरमूले रविळेन्त्र म् । शराग्रे
चन्द्रबिम्बकेन्द्रम् । एवं पूर्णोन्ते भृभाचन्द्रौ सर्वाशेस्तुल्यो । तत्रापि शरमूले भूभा-
दरम् , शराग्रे चन्द्रविस्वकेन्द्रम् । भतो ग्राह्मप्राइकयोः (सुर्यचन्द्रबिम्बयोः भृभा-
५४ चन्द्रबिम्बयोवी) योगाधं प्रमा
हामि कार चता णतोऽल्पप्रमाण एव चन्द्रशरे
८ तलम छि प्रहणस्य सद्भावात् सूर्यचन्द्रTe टि योगाधतो भृभाचन्द्रयोगार्घतो
श्र हणाभावः पूर : चा तयोः केन्द्रान्तररूपं चन्द्र-
| ॥॥ / 2 / ३ शरं ।वशोध्य शेषमित सूर्यस्य
| RIE : चन्द्रस्य वा ग्रहणम थोत्तछल्य-
| ५ / मेव चन्द्रबिम्बं सूर्यबिम्बे भू
० भाविम्बे वा प्रविष्टम् । यथा
(द्रव्यं क्षेत्रम्) कान्ति बुत्तेग=
सूर्यस्य भूभाया वा केन्द्रम् ।
चं = बिमण्डले चन्द्रकेन्द्रम् ।
गचं=कदम्बप्रोतबृत्ते तयोः
केन्द्रान्तरं शरः । अत्र
गन + चंमञप्राह्मप्राइकयोवि -
म्बार्धयोगः । अस्मात् चन्द्रशरस्य 'गचं? मितस्याघकत्वात् न हणम् ।
अथ यद् ग्राह्मप्राइकयोः
केन्द्रान्तर = चं. = चन्द्रशर्ः। तदा चन्द्रबिम्बं भू-
साबिम्बे प्रविशम् । तदानीं
यन=्भूभाव्या ई `,म=
तय
TS
क्र ki
Ce
Nee
र. ६ आळ यज आओ सत्कार

nn ei
"जी. काका काकी आ पक ह कील कक क ON TES TTS क्ट
१५४ सूय सिद्धान्ते [ चन्प्रप्रहणा-
चन्द्रव्याई । अनयोर्योगात् “व, ग’ चन्द्रशरो बिशोष्यते तदा “मन? तुल्यमवशिष्यते । अतदश्चन्द्रबिम्बस्य “मन? तुल्यं खण्ड भूभया अस्तं भवति । .', आसः=मन=
गन--गम (१) | परन्तु गम-गच॑ | - मर्च, = चंश--- चं. व्या श | तथा गन > भू-
= भुभाव्या ३ + चेग्या - चं शा" । एतेन ग्रासानयनमुपपन्नम् ।
अश्च यदा प्रासमानं ग्राद्यबिम्बादधिकं भवति तदा सकलं गआदह्यबिम्ब॑गाहकबिम्बा-
न्तगंतं भवति तेन तदा सबंप्रहणमिति सर्वमुपपन्नम् ॥
चि० । चन्द्रबिम्बापेक्षया भूभाविम्बस्य महत्त्वाच्चन्द्रस्य सवंग्रहणं चन्द्रबिम्बादधिके
ग्रासमाने भवस्येव । परञ्च सूर्यबिम्बापेक्षया तद्ग्राहकस्य चन्द्रबिम्बश्याल्पत्वात् सूर्यल्य
सबे्रहणं प्रायिकम् | यदा सूर्यविम्वं परमाह्पं चन्द्रबिम्बं च परमाघिकं भवति तदानीं
पुर्य्रहणे सवैप्रहणसम्भवः | एवं सुयंग्रहणे ग्राह्मविम्बाद् आहकविस्बस्याल्पर्वाद् प्रा्यप्राइकयोः केन्द्रान्तरे शन्यसमेऽथीत् क्रान्तिविमण्डळयोः सम्पातस्थान एव यदा रबिचद्योः केन्द्रे भवेत तदा सुर्यस्य बळयप्रहणं भवितुमर्हति । यथा--प्रदर्शिते क्षेत्रे यदि
“अ ४ उ” चन्द्रविम्बं, 'क ग च? सुर्यबिम्बं तदा सूयंस्य सवंग्रहणम् । यदा अ इ उ?
सूर्य बिम्ब॑ तदा सूर्यस्य लयग्रहणमिति सवं मतिमतामतिरोददितमेवेत्यलम् ॥ १०-११ ॥
इदानीं प्रहणे स्थित्यर्घस्य विमदस्य चानयनमाह---
ग्राह्मग्राहकसंय' गवियोगो दलितो पृथक् ।
विश्षेपवगहीनास्यां तदठगोभ्यायुभे पदे ॥ १२ ॥
षष्ट्या सञ्ुण्य सर्थेन्द्रोश्चुकत्यन्तराविभाजिते ।
स्यातां स्थितिविमदार्थे नाडिकादिफले तयोः ॥ १३ ॥
ग्राह्मेत्यादि । प्राह्म-प्रादकयो: ( चन्द्रभ्रहणे चन्द्रभूभाथिम्बयोः, रविग्रणे, रविः
चन्द्रबिम्बयोः ) संयोगवियोगो =योगोऽन्तरश्च पृथक् , दलितौ = अधितो च कायो ।
ततः विश्षेपव*द्दीनाभ्यां = शरस्य वर्गेण रहिताभ्यां तयोवंगीभ्यामुभे ये द्वे, पदे=मूले ते
पृथक् एथक् षष्ठया ६० सन्गण्य, सूयेन्द्वीः = सूयेचन्द्रयोः, भुक्त्य न्तरेण = स्पष्टगत्यन्तरेण
विभाजिते = भक्ते तदा तयोः, नाडिकादिफले = षटथाथो लब्धी ये ते क्रमेण, स्थिति-
विमदीधे = घटथादिकं स्थित्य धं विमदोर्घच भवेताम् । अत्रे दसुक्तमवधेयम् । 'भ्राद्मप्राहकथोर्योगाधेवगोच्छरवगं विशोष्य शेषात्प दं षश्गिणितं सूर्थेन्दुगत्यन्तरेण भक्त ळेब्धिः
स्थित्यघघटिकाः । एवं प्राद्यप्राइकयोरन्तरार्घवगोच्छरवरगं विशोध्य शेषं षध्यिणं सूर्ये-
न्दुंगत्यन्तरेण भक्तं लब्धिः विमदोधंघटिका इति’ ॥१२-१३॥
की

"द SI आ.
ऽधिकारः ॥४॥] भ्रीतर्वाग्यृतस्नहिते. १४५
उपपग्ति;----
प्रदणे प्राद्मग्राहकयो: स्पद्ठींकालान्मोक्षका-
लपयन्त॑ काळ: स्थितिसंज्ञः। अतो द्वि स्पशे-
कालान्मध्यग्रहण यावत् स्पाशिक॑ स्थित्यधं,
मध्यप्रहणान्मोक्षै यावन्मोक्षिक॑ स्थित्यर्धम् ।
एवं सर्वेग्रदणे सम्मीलनकाळादुन्मीलनकालान्त
बिम्दसंशः काळोऽतः सम्मीळनान्थष्यग्रहण्-
न्तं स्पाशिकं, मध्यम्रहणाइन्मीलनान्तं मो-
क्षिकं विमदीर्घेमिति तावत् स्थितिबिमदीधयोः
परिभाषा । अथ स्पशंकाले मोक्षकाले च माह्यप्राइकयोः केन्द्रान्तरं तयोमीनयोगार्धंतुल्यं
( सुखाथ सरल्ररेखारूपं ) कर्णः, चन्द्रशरः
( सरलाकारः ) तात्काळिको सुजस्तयोवेगी-
न्तरपदं क्रान्तिवृत्त ग्राहक--( ब्राह्य-) केन्द्रा-
च्छरमूळावधिः कोटिः । एवं सर्वप्रहणे सम्मी -
लनकाले ग्राद्यप्राइकयोमीनान्तरार्धे कर्णः, चन्द्रशरो तात्कालिकः भुजस्तयोवेगीन्तरपदं
क्रान्तिव्रृत्ते कोटिः । प्रतीत्य द्रष्टव्यं क्षेत्रम् । च = स्पशकाले चन्द्रङेन्द्रम् । ची-मोक्षुका-
छिकं चन्द्रकेन्द्रम् । भू = भूभाया रवेवोकेन्द्रम् ( सुखार्थं स्थिर कल्पितम् ) भृस्प वा
चळ वा चीळ॑, चन्द्रशरः | .:. भुल वा भुल, = ९/(भूमाब्या$ + चंब्यार)* - चंदर
स्थित्यरधेकळाः । एवं सम्मीळने वा उन्मौळने भूचा = भूचि = भूव्या३-- चंव्याई । चाळ
वा चिळ, =चन्द्रशरः । .'. भूल वा भूल, = विमदोधेकलाः =
\/( भूभाव्या३ - चं-व्या$ )९ -- चंक्षः२ । अनयोः स्थित्यधेविमदोधेकळयोः घटीकरणाथेमनुपातः । यदि रविचन्द्रगत्यन्तरकलामिः षश्घिटिकास्तदा स्थितिविमदोधंकळामिः
का इति पृथक् एयक स्थित्यधघदिःका विमदोधेघटिकाश्वोपपद्यन्ते ।
एतत् स्थितिविमदौर्धसाघनं स्पश-सम्मीलनकालिकशराभ्यामेवोवितम् । परश्च स्पशेसम्मीलनशरयोरत्ञानादाचार्येण मध्यग्रहणकालिऋश रादेव साधितं तेनाचार्योक्तस्थिति-
विमदोषें स्थूले भवतोऽतस्तरस्थूळध्व निराकरणार्थमप्रतोऽसङर्कम करिष्यति ॥१२-१३॥
भयानन्तरोक्त -स्थितिविमदार्धयोः स्थूलत्वादसकृत्कर्मणा तत्सफुटत्वमाह---
स्थित्यधेनाउिकाऽभ्यस्ता गतयः षष्टिमाजिताः ।
ह. अरा
ss
जन

Ne USUI) ~
BOR |
१५६ सूर्यसद्धान्ते [ चन्द्रप्रहणा-
लिप्तादि प्रग्रहे शोध्यं मोक्षे देयं पुनः पुनः ॥ १४ ॥ .
तद्विक्षेपेः स्थितिदलं विमदांध तथाऽसकृत् ।
संसाष्यसन्यथा पाते तरिलिप्तांदि फल स्वकम् ॥ १५ ॥
स्थित्यर्धेति। गतयः = रवि-चन्द्र-पातानां स्फुटा गतिकलाः, स्थित्यर्धनाडि-
काभिः = पूर्वंसाधितस्थूलस्थित्यर्घघटिकाभिविमद्घटिकाभिवी, अभ्यस्ताः = युणिताः,
षश्भिजिताश्व तदा, लिप्तादि = कळादिक चाळनफळं भवति । तत्कलादि फळं, प्रप्नहे =
स्पाशिकस्थितिबिमदीधीनयने, शोध्यं = एथक् पृथक् सूर्य-चन्द्र-पातेषु विशोध्यम् ।
मोक्षे = मौक्षिकस्थितिबिमदाधंसाघने तेषु, देय॑=संयोज्यम् । ततः पुनः पुनः = वारं वारं,
तद्विक्षेपैः= उक्तचालनफळसंस्क्ृतेः रविचन्द्रपातंः समुत्पन्नविलक्षणस्पशो दिकालश रेः,
असकुत् = वारं वारं यावदबिशेष॑ स्थितिदळं, विमदोर्ध च साध्यम् । एवं स्फुटं स्थित्यध
विमदोध च घटादिकं जायते। पाते लिप्तादिनकलादि, तत् स्वकं=स्पाशिकं भौक्षिकं
बा स्थितिविमदीर्धसम्बन्धि चाळनफलं अन्यथा कार्यमथौत् स्पारिके योज्यं मोक्षिके
डपपत्तिः—
स्पशांसम्मीळनकालिकशरयोरज्ञानान्मध्यप्रदणकािकशरादेव स्थितिविम दी धेयोरानयनं कृतमतः स्थितिविमदोधे स्थूले । ताभ्यां स्फुटाभ्यां भवितव्यम । तयोः स्फुटार्थं
तत्तत्काळिकशरस्य प्रयोजनम् । शरसाधनमपि तत्तत्कालिकस्फुटप्रदसापेक्ष्यम्। भतो
मध्य प्रदणश रवशादागत स्थितिविमदोर्धोत्पन्ष- रवि-चन्द्र-पातानां चाळनफलेन संस्कृतान्
रविचन्द्रपातान् स्पशंसम्मीलनकालिकान् कृत्वा तेभ्यः श्पशंसम्मौलनशरौ प्रसाध्य स्थिति-
बिमदीधें साध्ये । ते च पूवीगतस्थितिविमदीधोपेक्षया सूक्ष्मासन्ने ,भवतः । एवं पुनः
पुनर्यावदविशेष॑ कृते सूक्ष्म भवतः । तत्र ग्रहाणां चाळनफळार्थमयमनुपातः- यदि षश्टि-
घटिकाभिस्तत्तदू ग्रहस्य गतिकला लभ्यन्ते तदा स्थितिविमदीर्धधटिकाभिः का इति एथक्
स्पशंकाळस्य 'प्रथमत्वे मध्यम्रदणकालिकप्रद्दापेक्षया J A प्रा यतोऽर्पा
भतश्चालनफळमूणम् । मोक्षिकानां प्राणां मध्यम्रहणकालिकग्रहापेक्षया अधिकत्वात्
चाळनफळ मध्यग्रदणकाळिकप्रदेषु धनमुचितमेव । पातस्य यतो विपरीता गतिरतस्तच्चाळनफळं धनं चेइणम्रणं चेद्धनमित्यपि गोळज्ञानां सभ्रक्षुमेवेत्युपपन्नम् ॥
चि० । भात्र प्रसङ्गात् सहृत्प्रकारेणेव स्थितिविमदीधीनयनं प्रदश्यते
( द्रव्यं क्षेत्रम् )।
पृथक् स्थितिविमदीर्धसम्बन्धि ग्रदचाळनम् = । तत्र मध्यप्रहणात्

ऽधिकारः ॥४॥] भोतत्वासृतस दिते ४ २७
अत्र स्वत्पान्तराच्छरादिकं सरलाकारं स्वी-
कृतम् । पपा-क्रान्तिबृत्तम् । . नपा=विमण्डळम् ।
च = विभण्डले पूणीन्तकालिक्चन्द्रः । भ॒ = पूणो"
न्तकालिका भूभा कान्तितरृत्ते। भतः भूच = पूः
णौन्ते चन्द्रशरः कदम्बप्रोते । अथ यदि चन्द्रः
तद्वतिः चचा, चाचि, चिचो, चीचु । तथा क्रा- क |
न्तिवृत्ते प्रतिघटीं भूभा मू, भु" भू'' , भू, तद
| ed I} iI |
तदूगतिः भूभु , भू भु भू भू , भू भू, अतो
घटिकान्तरे वास्तवभूमाचन्द्रयोः केन्द्र।न्तरं
भू चा। द्विघटिकान्तरे वास्तवभूमाचन्द्रकेन्द्रान्त र॑
भूचि। चा, चि बिन्दुभ्यां कान्तित्रृत्तस्य समः- दा
नान्तरे वृत्ते चाम, चिग । अतः भू भू चाच ;
समानान्तरचतुभुँजे भू चास्भूच । तथा भुभू' |
चिचा समानान्तरचतुरजे भू'चिस््भूचा' । “४
अत्र यदि च', चा', चि' चौ' प्रतिघटी कल्पितः |
न्द्रबम्बानि कल्प्यन्ते तदा प्रतिघटीं वास्तवभू-
भाचन्द्रान्तरमेव पूणीन्तभूभाकल्पित चन्द्राणामन्तरं सिद्धथति ।
अथ यदा ग्राहमग्राइककेन्द्रयोः परमाल्पमन्तरं भवति तदा ग्रहणं सबोधिकं, तदेव
मध्यम्रद्णम् । तत्र चन्द्रमागस्य सरलाकारे स्वीङृते भूभाकेन्द्रतअन्द्रमार्गोपरि लम्बरेखा-
यामेव भूभाचन्द्रयोः परमाउपं केन्द्रान्तरं भबितुमहति । भतस्तावत् कल्पितचन्द्रमागंस्य
सरळत्बं यत्यते । चाम, चिग, चीत, चुक सवीः समानान्तर रेखाः ! तत्र चचा=्भूभू ।
तेन चि'ची=३ चंचा । एवं चचि=२ चचा । चची = ३ चचा । अतः चर्चचा, चचा चि,
चचि'ची, चची'चु त्रिभुजानि सजातीयानि । तेन च च' चा चि ची रूपा कल्पितचन्द्रमार्गरेखा सरलाकारा सिद्धा । तदुपरि पूणीन्तकालिक-( स्थिर्- ) भूभातो लम्बः =
भूल । भयमेव मध्यग्रइणबिन्दुः “छ । एतेनेदं सिद्धं यत् 'स्थिर पूणीन्तकालिक- )
भूभातः कल्पितविमण्डले यो लम्बस्तन्मूले यदा चन्द्रकेन्द्रै भवेत्तदेव मध्यग्रहणम्? इति ।
अथ स्थितिविमदीधोर्थ यत्यते । मध्यग्रहणकाले कल्पितचन्द्रविमण्डळोपरि ळम्बसुत्रे
भूमाचन्द्रौ भवतः। स्पशे मोक्षे च तथा सम्मीलने उन्मीलने च भूभाचन्द्रयोरन्तरं तयोमोने-
क्यार्भवुल्यं, मानान्तरार्घतुल्यञ्च भवतीति विदां प्रसिद्धमेवातो मभ्यग्रदणकाळतः स्पशंमोक्षो
तुल्यान्तरो, सम्मीलनोन्मौळने च तुल्यान्तरे भवतः । कत्प्यतां कल्पितविमण्डले स =
स्पशेबिन्दुः, मो = मोक्षबिन्दुः । तदा ळस = स्पाशिकस्थित्यर्घकलाः। लमो =मोक्षिकस्थित्यर्घकळाः। अनयोः कालौ स्याशिकमौक्षिकस्थित्यधंकाली । भूख-भुमो == प्राह्मम्राहकमानेक्याधैम् । अत्र यदि “भूल? मानं ज्ञातं स्यात् तदा «/ भूख २ भूळ* = ऊस मानं
Ds,
i > च
म्र >
RI
क्र
by

१५८ सूर्यसिद्धाऱ्ते [ चन्द्रप्रहणा =
ज्ञातं भवेत् । एतदथमायासः। च च म, च भू ल न्निभुजयोः ८.चमच = ८. चलभू-
। ८_चचम=उभयनिष्ठः । .". त्रिभुजयोः साजात्यात् भूल = चम 2९ भूच.. (१) ।
परश्च चच = कह्पितचन्द्रस्यकघटिकायां गतिः = चंग ।
चाम = एकघरिकायां चन्द्रगतिः । चाच = भू'भु = भूभागतिः = रविगतिः ।
„„. चम = एकघटिकायां रविचन्द्रगत्यन्तरम् = गर्भ ।
भूच=पूणोन्ते शरः = पू-श* । भूम = घटिकान्तरे शरः ।
०. मच= एकघटिकायां शरगतिः=शग ।
(१) स्वरूपं तत्तन्नाम्नोत्थापितं तदा भूल=
गअ्')<पूःशजेली
चच॑म त्रिभुजे चच / चग ‡ चम = / गर्भ + शग ।
"भूल = SPA
भत्र यदि चच = गअ शग = ह। तदा —
भूल ज्ज । एतद्वभ “भूस? वा 'भूमो? वगो द्विशोष्य लस? वा लमोर भवेत् ।
«० ४/ भुस २ भुल = ळस=श्थित्यर्धकलाः । यदि भुस=्भूमो=्ञं । तदा
लस = Ns श्र गअं X पूरा र ।
द्द ~
स्थित्यर्धकला एकघटीकालिकचन्द्रगत्या भक्ता तदा स्थित्यर्धघरिकाः--
= / अं २ a गअ रे ~ नशा २ ला J भष रे «ह पूश रे > गरे
छ् हर इ%इ "छ ह
ञ्ञ पूश्श
यदि ट् 2 द द्
अथ यदि पूणोन्तमध्यग्रहणान्तररूपस्य “चळश्सम्बन्घीकाळस्य ज्ञानं स्यात् तदा
पूणीन्तात्पूवे पश्चाच्च स्पशमोक्षकालयोः ज्ञानं सुगमम् । अतः “चळ? कालध्य ज्ञानाथ
जत ए
मुपायः। चर्चम, चभूल त्रिभुजयोः साजात्यात् चल = र? सू यस
चतं रद्द
एतत्कलामयमतो घटीकरणाथभेकघरः्यत्थचन्द्रगतिमानेन चच मितेन भक्तं जातः “चल!
काळ: - > एश _शाग?८पूश | अत्रापि रर । .". “चल? कालः-शग % ध्र
शह X/इ दृ
एतस्याद्यसंज्ञा । अनेन(२) स्पार्शिकं स्थित्यधमूनं, मोक्षिक स्थित्यर्ध युक्तं तदा
पूणोन्तकालो भवति । अतो व्यत्ययात् पूणोन्तात् “चस? कालेन पूर्व स्पशः, “चल? कालेन
पश्चात् मध्य्र्णम् , चमो कालेन पथान्मोच्श्चेति सवं क्षेत्रावलोकनेनेव स्पष्टं भवति ।

ऽधिकारः ॥४॥ ] श्रीतत्त्वास्तखहिते १५8
परञ्चेषं यदा प्रतिघटीं शरमानमपचीयमानं तत्रेव। यदा शरो वर्भिष्णुस्तदा विळोमसंस्कारो
ज्ञेय इति । भनेन ~
“पुष्पचतोगतिविवरं खरसहृतं स्यादूगतिगतिइचेषोः ।
खरसहृतेघुगतिस्तस्क्रतियुतिरेवात्र दारः स्यात् ॥
पवोन्तकाले च तथेष्टकाले यदन्तरं चन्द्रधराभयोस्ते ।
दराझ्यभक्ते अभ्रवचशलाख्ये अथेषुवेगध्रवघात आद्यः ॥
चलक्नतिद्देरनामदतो निता ग्रतिहृतध्रववगेजसड्ख्यया ।
पद्मतः प्रथमोनयुतं द्विधा भवति काळमितिः परपूवंजा ॥
घनगती विपरीतमिषोस्तथा च्यगतौ निजपनेविरामतः ।
स्थितिदळे भवतोऽत्र निजान्तरं यदि च मानयुतेदेळसम्मितम्?? ।
इति म» म० सुधाकरद्विवेदिकृतं सकृत्प्रकारेण स्थित्यघीनयनमुपपद्यते । वस्तुतोऽस्य
प्रकारस्य मूलकत्तीरों म० म० वापूदेवशात्रिण इति सिद्वान्तश्िरोमणेटिप्पण्यां तत्प्रका-
शितेन 'पवोन्तकाले विधुमार्गणो यः? इत्यादिविरोषपद्येनावगम्यते ॥ १४-१५ ॥
इदानों स्थितिविमदीधंव शात् स्पशंसम्मीलनोन्मीळनमोक्षकालानाइ--
स्कुटातर यचसान तु सध्यग्रहणमाद्शत् |
।स्थत्यधनाडकाहान स्पशा साक्षस्तु संयुत ॥१६॥
तढ्देव विमदोधनाडिका-हीनसंयुते ।
_ निमीलनोन्मीलनाख्ये सवेतां धकळग्रहे ॥१७।
स्फुटेति । स्फुटतिथ्यवसाने = स्पष्टसुर्यचन्द्राभ्यां समुत्पन्नो यः पवोन्तकालः
( पूणिमान्तो दशोन्तो वा) तस्मिन् काले मध्यप्रहृणंन्ग्रहण्स्य मध्यं मध्यम्रहणमिति
व्युत्पत्या ग्रासोपचस्य समाप्तिं, भादिशेदूगणक इति शेषः । अत्र तुकारात् स्फुटतिथ्य
न्तात् पूवोपरकाळयोनिरासः, तथा 'स्फुटतिथ्यन्तेन? मध्यग्रहणसम्बन्धान्मध्यतियिसन्देदो
निरस्तः। अथोत्फुटे दशान्ते सूर्यस्य, स्फुटे पूणोन्ते चन्द्रस्य भबतीति वोध्यम् । तस्मिन्,
स्फुटतिथ्यन्ते, स्थित्यधेनाडिकाहीने = पूवेसाघिता याः स्थित्यघनाडथस्ताभी रद्दिते काले
स्पशे, मोक्षस्तु स्फुटतिथ्यन्ते, स्थित्यर्घनाडिकाभिः संयुते भवति । भत्र स्पर इत्यत्र
“ग्रासो' इति पाठान्तरे ग्रासः=प्रासारम्भः स्पशे इति यावद् व्याख्येयः । तद्वदेव = यथा
पवोन्त काले स्थित्यधेघटिकानां संस्कारेण स्पशेमोक्षकालो धाषध्येते तथेव स्फुटपवोन्ते
विमदीर्घनाडिकाहीनसंयुते काले, सकळम्रहे = सूर्यचन्द्रयोः सवंम्रहणे क्रमेण निमोळनोन्मी-
ळनाख्ये भवेताम् । पवोन्तकाले विमदीर्घनाड़ीविद्दीने सम्मौलनम् , विमदाधेघटौसहिति
पवोन्ते उन्मोळनश्च भवतीति तात्पर्यम् ॥ १६-१७ ॥
उपपत्तिः :
ग्रहणस्य मध्यं मध्यप्रहणमिति व्युत्पत्त्या यदा प्रासमानं परमं तदा मध्य्रहणम् ।
मध्यग्रहणात्पू्ा परं आसस्यापचयदशेनान्मध्यप्रदणे प्राह्ममाहकयोः केन्द्रान्तरमत्यल्पं
भवति । तत्तु प्राचीने द॑शयोन्ते रविचन्द्रयोः, पूणोन्ते भुभाचन्द्रयोरेककदम्बप्रोतज््तस्थयोः
क्रान्तिदृत्तोपरि कदम्बप्रोतवृत्तस्य ळम्बरूपर्वात्परमात्पान्तरमञ्गीकृत्य स्फुटदक्योन्ते पूणीन्ते

कक कळ ळ्या कि mk tte RES अवा
१६० सूयलिद्धान्ते [ चन्द्रग्रदणा -
च मष्यग्रहणं स्वीकृतमतरस्तदुक्तं 'एफुट तिथ्यवस।ने तु मध्यग्रहण' मुपपन्नम् ।
अथ मध्यग्रहणात् स्पशमोक्षयोः स्थित्यर्थेतुल्यमन्तरं तथा सम्मीलनोन्मील्योमेदो-
धेतुल्यमन्तरम् । तत्रापि स्पाशिके श्थितिमदीधेँ मध्यम्रहणात्पूचे मोत्चिकै पश्चाद्तो मण्यग्रहणकाले ( स्फुटपवोन्ते ) श्ष्थितिमदीधँ ऊने तदा स्पश-सम्मीलने, «तथा संयुते
तदा मोक्षोन्मौलने भवेतामिति तथ्यमेव । FE
परन्तु ग्राह्मग्राहकयोः परमाल्पं केन्द्रान्तरं धदा पवन्ते न भवतीति पूव प्रदशितक्षेत्रयुक्त्या प्रस्फुटम् । तत्र प्रतिक्षणं चश्चळ्योवोस्तवभुभाचन्द्रयोरन्तरलुल्गमेव पवोन्तका-
लिकमूभायाः कह्पितचलितचन्द्रस्य चान्तरं दृष्टमतो यदा स्थिरभूभाङहिपितचळचन्द्रयोः
परमाहपमन्तरं तदैव -वास्तवचळभूभाचन्द्रयोः परमाल्पमन्तरं स्यादिति । अतः स्थिरभूभातः कल्पितविमण्डले यो ळम्वश्तन्मूलस्थितकस्पितचन्द्रस्य स्थिरभूभया सह परमा"
लपमन्तरं तदैव मध्यग्रहणम् । तत्र लम्बमूले कान्तित्रत्तसमानान्तरं धरातलं वास्तवबिमण्डले यत्र ळगति तस्मादू वासतवभूभाया अन्वर॑ लम्बतुस्यमेव । यथा भुल-रर ।
भतः पवीन्तादन्यत्रेव मध्यग्रहणम् । एतेन यतो र र रेखा क्रान्तिविमण्डल्योः ङुत्रापि
लम्बो नातो मध्यग्रहणं कदम्वे विकदम्बे च वृत्ते नोतोन्यत्रेवेति सिद्धम् । पातस्थाने
क्रान्तिविमण्डळयोरमेदात् पवोन्त एव मध्यग्रहणमिति दिक् ॥ १६-१७ ॥
इदानी ग्रहणे इष्टकालि%ग्रासानयनमाह---
AN Nn m २ च
इष्ठनाडविहोनेन स्थित्यधनाकंचन्द्रयोः ।
भुक््त्यन्तर॑ समाहन्यात् पष्ट्याप्त।ः कोशिलेपिका। ॥१८॥
भानोग्रेहे कोटिलिप्ता मध्यस्थित्यधेसहुणाः ।
. म्फुटस्थित्यधेसभक्त! स्फुटाः कोटिक नाः स्मृताः ॥ ¦ ९॥
क्षपो सुजस्तयोवेगेयुतेमूलं श्रतरस्तु तत् ।
सानयोगाधेतः ग्रोज्स्य ग्रासस्तात्कालिको भवेत् ॥२०॥
इष्ट नांडीति । भर्कचन्द्रयोः=सूयीचन्द्रमसोः,' भुङ्गत्यन्तरं=कलात्मकं गस्यन्तरम् ,
इष्टनाडोविदी नेन-स्पशोदनन्तर मोक्षात् पूर्व वा यावतीषु घटिका ग्रासानयनमभीषटं
तावत्यः स्पाशिका मोक्षिका वा इष्टनाडयस्ताभी रहितेन स्वकीय स्थित्यर्धेन, समाहन्यात्=सङ्कयेदू गणक इति शेषः । ततः षष्टयाप्ताः=्षश्टिसङ्घथया विभक्ते ळब्धाः,
कोटिलिप्तिकाः = कोटिकलाः भवन्ति । चन्द्रम्रहणे इमा एव कोटिकलाः वास्तवाः
परन्तु सुर्यप्रहणे$नेन विधिमा साधिताः को टिकला नातस्तत्र विशेषमाह -भानोरिति ।
भानोमेदे=सुये्रदणे उक्तविधिना साधिता कोटिलिप्ताः, मष्य स्थित्यर्थसङ्घणाः=वक्ष्यमाणसुयंऽ्णोक्तमष्यस्थित्यधेंन गुणिताः, सूर्यग्रदणोक्तेन स्फुटस्थित्यर्धेन संभक्तास्तदा
ळब्याः स्फुटाः कोटिलिप्ताः स्मूता गणकेरिति शेषः। एवं कोरेज्ञोनं सञज्ञायते । तथा
क्ेपः=तात्काळिकः कलात्मकः शरो भुजो ज्ञेयः ( सूर्येमहणे तु रविनतिसंस्कृतश्चन्द्र शरः
स्फुटशरो ज्ञेयः ) तयोः=झोटिभुजयोव्गेयुतेः मुलं, श्रवः-कलात्मकः कर्णो आद्यग्राहकयोः केन्द्रान्तररूपो भवति । तचछ्वस्तु, मानयोगार्वैतः=प्राह्मप्राहकबिम्बयो योगां तः,

इपिकारः ॥४॥ ] भ्रीतर्वाम्रतस द्विते १६१
प्रोज्य्य-विशोध्य, शेषमितस्तात्कालिको मासी भवेदिति ॥ १८-२० ॥
उपपत्तिः
प्रहणे शरादिकं सर्व सुखार्थं स्वत्पान्तरात् सरळरेखारूपं स्वौकृत्य प्रासादिकं
साधितम् । अतः इष्टकःलिकः शरो भुजः, शरमूलाद् भूमाकेन्द्रान्तं ( र।वकेन्द्रान्तं वा )
क्रास्तिवृत्ते इटकालो नट्थित्यर्थघटीसम्बन्धिकलाः कोटिः, आनयोर्भुजकोटथोवेर्गयोगान्मूर्ल
प्राह्मप्राहकविम्बकेन्द्रान्तरं कर्ण: स्पष्टमेव । अतोऽत्रेटोनस्थित्यर्घघटीनां कलळाकरणार्थमनुपातः । यदि षश्टिघटिकासिइचन्द्रार्कयो गैत्यन्तरकला लभ्यन्ते तदेशेनस्थित्यधेघटि-
गर्अभ-क 9८ इष्टोनस्यित्यधेघरी ।
चन्द्रग्रदणे ्ाह्मप्राहकयोरेककक्षागतत्वाल्ळम्बननत्योरभ।वोऽत उक्तविधिनेव कोटथा-
नयनमुपपद्यते ¦ परन्तु सूर्यग्रद्दणे ग्राह्यो प्राइकश्च यतो विभिन्नकक्षौ भवतोऽतश्तत्र
लम्लननत्योः सद्भावादुक्तविधिना वीष्टस्थित्यधेक्लासाधने न निवोह्ोऽतस्तद्थमायासः |
तत्र “तुल्यो राश्यादिभिः स्याताममावास्यान्तकालिका’विति-द्शान्तपरिभाषया यदा
रवीन्दू समावेकदष्टिसुत्रयतो भत्रतस्तदाऽमान्तः । परश्च यदा गभोमिप्रायेणामान्तो न
तदानीं भूष्रष्टामि9येण । तत्र कक्षयोभिन्नत्वाच्चन्द्राको भगोले स्वस्वइङ्मण्डले लम्बितौ
भवतः । थतो ळम्वितयो रविचन्द्रयोयोम्योत्तरमन्तरं भुजः, पूवापरमन्तरं कोटिः,
तयोः केन्द्रान्तर॑ कर्णः ( द्रष्टव्यं क्षेत्रम् ) यथेष्टकाले करान्तित्रृ्ते र = ग्भौयो रविः ।
चं=विमण्डले गर्भीयश्चन्द्रः । श = कान्तित्रृत्ते गर्भायचन्द्रस्य स्थानम् । चंश > गर्भीयकामिः काः ? लब्धाः कोटिकलाः=
चन्द्रशरः । रश = गर्भीयरविचन्द्रान्तरं =
मध्यकोटिकळा:=म-कोः । चं = द्ड्मण्डले
लम्बितचन्त्रकेन्द्रम् । घ॑ ने = लम्बितचन्द्रषारः। र =रङ्मण्डले लम्बितरवि केन्द्रम् ।
तस्मात् कान्तित्रृतावधिः कदम्बसूत्रे रंन=
रविनतिः=न। लम्बितरविकेन्द्रे क्रान्तिः
बृत्तसमानान्तरं धरातळं रंछ। तेन रनर
ल्न न्न ।
,, चन॑--लन॑ -लम्बितचन्द्रशर--न
= चल = स्पष्टशर: । अयमेव भुजः ।
यदा नतिशरो विभिन्नदिक्की तदा तयो-
योगेन स्पष्टः शरो “भुजो? भवति । भुजः=
भु । इदं चन्द्रार्कयोदक्षिणोत्तरमन्तरम् ।
अथ लम्बितचन्द्राव॑योः पूचोपरमन्तरं
( रछ ) कान्तित्रत्ते ( नन ) स्फुटकोटि-
कलाः । तत्र शने =चन्द्रछम्बनकळाः =
r
ee
खाकामा
fs

RS ह
IF ~ MA
peg" त I ae ७ज । 2 Eres re ८.४० उके
_ pd
१६२ सूथंखिद्धान्ते [ 'चन्द्रमहणा-
च॑ं'ळंश। शर =मश्को'। रन=रविळम्बनकला = र"ल॑. ।
भत्र चे'लं'— र*«लं = स्पष्टलम्बनम् =स्पःळं' । तदा---
स्प'क्रो' = मको --स्पळं । अतो व्यत्ययात् मको = स्पको + स्पळं ।
एतेनेदं सिद्धं यदू गभोमिप्रायिककोटिकलासु रविचन्द्रळम्बनान्तरखूपेष्टलम्बनस्य
संस्कारेण एष्ठाभिप्रायिककोडिकळाः ( स्पष्टाः कोटिकळाः ) भवन्ति । तत्र प्राक्काले
गर्भसुत्रात्यृष्ठसूत्रस्य प्रार्गतत्वाल्लम्बनं धनं परकपाले एष्टसूत्रस्य गर्भसूत्रात्मत्यग्गतत्वा-
म्लम्बनमृणमिस्यप्रतो व्यक्तं स्यादेव । तावदिष्टकालिकस्पष्टको टिकलासाधनोपपत्त्यथ
कस्प्यतै पूर्वकपाले ( वित्रिभतः प्राक् ) स्पर्शकालादनन्तरमि्ासानयनार्थमिष्ठकाळः =
इ । इष्टकाळिषं लम्बनं = ल । पवीन्तकालः = प । पवीन्तकाले लम्बनं-लै॑- । स्पर्शका-
लिक॑ लम्बनं = ळ॑' । पूर्वोक्तविधिन। स्पष्टशरात् स्पारिकं मथ्यस्थित्यघेम्=स्थि। अतः
स्पष्ठस्धित्यर्धम्=स्थि + छ ' = स्पस्थि । तथा साधितेटकोटिघटिकाः=कोघ। अतः स्पष्टेष्टकोरिघरिकाः=कोघ + लं ।
*,° पवोन्तकाले मध्यप्रणं स्वीकृतम् ।
°, प~स्पस्थि = स्पष्टस्पशेकाळः=प -- स्थि-- लू! । |
_ अथोदयादनन्तर॑ मध्यम्रहणात् ( पचोन्तात् ) पूर्वमिष्टकालः= प स्पकोध =
` अनयोः स्पष्टस्पशंकालेष्ठकालयोरन्तर स्पशीद्नन्तरमिष्टकाळः=इ, स्यात् ।
समीकरणेन--
“छ' --ल' इदं स्पर्शेष्टआललम्बनान्तरम् ।
अथ स्पष्टपवोन्तकाछः-प ¬ छ (पूर्वकपाले गर्भीयामान्तात्पूर्वमेव पृष्ठीयामान्तरवात् )
स्पष्टरपशकाल:-प- स्थि-छळ' ।
“छ ल? इदं स्पष्टस्थित्यथ॑सम्बन्धि लम्बनान्तरम् ।
अतोऽनुपातेने्टकालिकळम्बनान्त र स्या-*छ--ळ' स्य ज्ञानम् । यथा-यदि स्पष्टस्ति-
स्यघकालेन तत्सम्तरन्धि लम्बानान्तरं '७--ल? इदं लभ्यते तदा (इ स्पर्शेष्टकालेन किमि-
ति? लब्धं स्पशश्कालिकं लम्बनान्तरं = (ल--ल॑) > इस्प.स्थि.
भनेन (१)स्वरूप उत्थापिते कोघ = स्थि इन- (छल)
स्पस्थि
स्थि > स्पस्थि- इ > स्पस्थि + इ ८ (ल छ)
स्पस्थि

शाय ns
ऽधिकारः ॥ ३॥ ] श्रीतस्वाम्ृतसह्दिते १६३
स्पस्थि
भत्र *." श्पस्थि--(छ--छ) = स्थि । ण र
~ स्थि) स्पस्थि - इ % स्थि थ (स्पस्थि-इ
७०६ स्वरूपम = पक ता”
(२) i स्पस्थि स्पस्थि
ततः कोटिघटीनां कलाकरणार्थमनुपातः । यदि षष्टिघटीभिश्न्द्राक्योगत्यन्तरकला-
न ग
स्तदाऽऽभिः कोटिघटीभिः काः ? लब्धाः कोटिकळाः = त्पि (स्पस्थि--इ) गर्थे
। अत्र द्वितीयं खण्डं चन्द्रप्रणो क्तकोडिकलाः=
>-फकोघ ।
स्थि (स्पस्थि -- ड्) ग. ॐ
स्पस्थि ६०
चंप्रको- ।
« सूयंप्रहणे वकोटिकला: = रन. । एतेनाकंप्रहणे कोव्यानयनमुपपन्नम् ।
ततः कोटिवगश्य, स्पष्टशर-(भुज-) वगस्य च योगान्मूलं सूथन्द्वोः केन्द्रान्तरें कणः।
कणों मानेक्याधतो यावानल्पस्तावान् प्रास इति सवंसुक्तमेवात उपपन्नं सवमाचार्योक्तप्र् ।
परञ्चेष्टकालिकशरस्याज्ञानान्म ध्यप्रहणकाकिकस्पष्टश रादेव कोटथादीनां साधनमसकृ-
द्विधिना शुद्द भवितुमहति तथाऽनुपातेनेटकालिकं लम्बनान्तरै तदेव समीचीनं यदा
स्थितिखण्ड स्पष्टं स्यादन्यथाऽनुपातस्य माध्यमिकङपत्वादाचार्योक्तमाननयनँ स्थूळमिति विदां ब्यक्तमेवेत्यलम् ७ १८-२० ॥
दानी मोक्षिकेशकाले प्राथानयने विशेषमाह --
०३ CC ANN २०५
मध्यग्रहणतश्चाध्वासए्वनाडात्रशावपत् ।
स्थित्यधान्मोसिकाच्छेषं प्रागवच्छेषं तु मोक्षिके ॥ २१ ॥
मध्यग्रहणत इति । मष्यग्रदणङालादनन्तरं याबस्य इटनाडयस्ताः, मोक्षिकात् |
स्थित्यधोत् 'मध्यम्रहणानन्तरं यावता कालेन मोक्षो भवति तावान् कालो मोक्ञिकं स्थित्य- ,
धे’ तस्माद् विशोधयेदू 'विद्वानिति शेषः? । रोषं = अन्यत् 'कोटिकलादि-ग्रासानयनान्तं?
सकलं कम, प्राग्वत्=मुक्त्यन्तरं समाहन्यादित्याद,क्तवदेव कुण्यीत् । एवं मोक्षिके-मोक्ति
कस्थित्यघोन्तःपातीष्टकाले '“प्रासमानं?” तु, शेषं = उवेरितं ग्रासस्यावशेषरूप॑भवति। `
एतेन मध्यप्रहणात् पूव आसस्य गतत्वं, पश्चाद् उ [सस्य शेषत्वे सूचितमिति ॥ २१ ॥
उपपत्ति:--
स्पशंकालान्मध्य ग्रहणान्तं स्पारिकं स्थित्यधम् । मध्यम्रहणान्मोक्षकालान्तं मोक्षिक
स्थिर घमतो मौक्षिकेशकाले कोट्यादिसाघनार्थमिष्टघटीना मौक्षिकस्थित्य धेतो विशोधनमुचि-
तमेव । स्पशीनन्तरं मध्यग्रहणं यावद् ग्रासस्य बुद्धिस्तथा मध्यग्रहणानन्तरमनुपछं म्रासस्यापचयोऽतो मौक्षिकेशे समागतं ग्रासमानं शेषमित्यपि युक्तमेवोक्तमित्युपपन्नम् ॥२१॥
इदानीं ग्रासज्ञानादिष्टका छानय नमाह---
ग्राहग्राहकयोगाघाच्छोष्या? स्वच्छन्नळिपिकाः
तड्गांत् प्रोञ्ञ्य तत्कालाविक्षपस्य कांत पदम् ॥ २२ ॥

१६४ सूयसिद्धांग्ते [ 'वन्द्रप्रहणा-
कोटिलिप्ता रवे! स्पष्ट स्थिस्यर्धनाहता हृताः ।
मध्येन किप्तास्तन्नाड्यः स्थितिवद्ग्रासनाडिका) ॥ २३ ॥
भ्राह्मिति । स्वच्«न्ननिप्तिकाः = स्पार्शिका मोक्षिका वेष्टग्रासकलाः, ग्राह्मग्राह कयोः =
चन्द्रप्रहणे चन्द्रभूमाबिम्बयोः, सूर्यग्रहणे रविचन्द्रविम्बयो: योगाघोच्छोष्याः । शिर्ष यत्
तावन्मितं तयोः केन्द्रान्तरं ( कणेः ) भवति? तस्य वर्गात् , तत्कालबिक्षेपस्य = इष्टप्रासकालिकचन्द्रशरस्य, कृति = वर्ग, प्रोज्झ्य = विशोष्य “तस्मात? पढ् = वगमूलं “यत्
तावन्मिताः? चन्द्रग्रहणे, कोटिळिप्ताः = भूभाचन्द्रकेन्द्रयोः पूवीपरान्तरकलाः अवन्ति ।
रवेः = सूर्यस्य (सूर्यप्रहमणे) ‘उक्तविधिना सा।घतास्ताः कोटिलिप्ताः? स्पष्टस्थित्यरधेन, श्राहृ-
ताः = गुणिताः? मध्येन = मध्यमं गणितागतं यत् स्थित्यर्धं तेन, हताः = अक्ताः, फलं,
लि = स्पष्टेष्टषटीवाधनोपयुक्ताः वास्तवरविचन्द्रयोः पूचोपरान्तरकळाः भवन्ति । तन्ना-
ड्यः = ळब्धरोटिकलानां या घटयस्ताः, प्रासनाडिका=त द्म्राससम्बन्धिघटथः, स्थितिवत्=
स्थित्यधेसाघनवद्भत्रन्ति । अथोत् षष्टियुणिता कोटिकल। रवीन्दुगत्यन्तरेण भक्ताः फलमि-
ऐोनस्थित्यधंघटिका भवन्ति । तदूताः स्थित्यधेघटयः स्वेश्घटयः ( स्पाशिका मोक्षिका
बा) भवन्ति। अपि च तात्कालिकशरस्याज्ञानान्मध्यग्रदणशरादेवासकृद्विधिना यथा
स्थितिघरीना साधनं कियते तथैवात्रापि तार्कालिकशराज्ञानान्मध्य प्रहणशरादसकदिष्टघरथानयनं कायमिति भावः॥ २२-२३ ॥
उपपत्तिः
गराह्मप्राइकमानेक्याधोत् तयोः केन्द्रान्तरं यावदल्पं तावान् ग्रासः ।
,", मानेक्याधे-केभं- = ग्रास: । तेन मोनेक्याधं--प्रासः = केन्द्रान्तरम् = कणेः ।
भयेषठप्रदणे तोत्काळिक्चन्द्रशरः = भुजः । शरमूलाद्भू भ।केन्द्रान्तं रविकेन्द्रान्तं वा
कान्तिबृत्ते कोटिकळाः = कोटिः । तयोवेर्गयोगमूलं प्राह्मzइकयोः केन्द्रान्तरं = कर्णः ।
चन्द्रग्रदणे ग्राह्यम्रादकयोः समकक्षत्त्वादु्ककोटिकळा वास्तवा एव । परन्तु सूर्यग्रहण
आह्यप्राहको यतो विभिन्नकक्षावतो भगोले स्वस्वदङ्मण्डले लम्बितयो रविचन्द्रयो रवि-
केन्द्रगतक्रान्तिवृत्तसमानान्तरत्रत्ते पूवोपरान्तरकलाः कोटिकळा भवन्तीति पूं ( १९ इलो-
कोपपत्तौ ) प्रदशितमेव । तश्र
“भानोगेदे को'टेलिप्ता मध्यस्थित्यधेसङ्ुणाः ।
स्फुट स्थित्यधेसंभ काः स्फुटाः कोटिकळाः स्मृताः?? ।
कोःक % म-स्थि
स्प-स्थि
स्पको % स्पस्थि
इत्युक्त्या स्फुटकोटिकलाः = स्पशको =
०० स्पको » स्पस्थि = कोक < मस्थि । ततः = कोकः । एतेन
'कोटिलिप्ता रवेः स्पष्टस्थित्यर्धेनाइता हृता मध्येन छिप्ताः? इत्युपपद्यते ।
अथ कोटिकळानां घडीकरणमचुपातेन । यथा यदि रबीन्दुगत्यन्तरकराभिः षष्टि-

5धिकारः ॥४॥ ] भोतत्वासूतसखहिते | १६५
घटिकास्तदा कोटिकलाभिः काः १ फळं कोडिघटिकाः । ताः स्वस्थित्यधोद्दिशोधितास्तदा
स्पशोदनन्तरं सोक्षात्पूर्चं वाऽभीऽग्रासेष्टक्ञालो भढति ।
परण्चेतत्सव तत्तत्काळिकशरचशात् समीचीनं भवति । तत्तत्कालीनशराज्ञानान् मध्यप्रदणकाळिकर रात्साधितत्वादसकृद्विधिना सुक्ष्मं भवितुम इतीति विदुषां स्पष्टमेव ॥२२-२३॥
इदानीं ग्रहणे ्ह्मबिम्वे स्पशादिदिउज्ञानार्थ परिलेखोपयुक्तत्रलनसाधनमाइ—-
नतञ्याऽक्षञ्ययाऽभ्यस्ता त्रिज्याप्ता तस्य काकम् ।
बरूनांशाः सौम्ययाभ्या१ पू्वापरकपाल्योः ॥ २४ ॥
राज्ित्रययुताद् ग्राह्यात् ्ान्त्यंतेदिकसमेयुताः ।
भेदेऽन्तराञ्ञ्या वळना सप्तत्यज्ुलभाजिता ॥ २५ ॥
नतज्यति । चन्द्रभ्रहणे चन्द्रस्य, सूर्यप्रदणे सूयंस्य, नतज्या=सममण्डलीयनतांशज्या अक्षज्यया झुणिता, न्रिज्याप्ता=त्रिज्यया भक्ता तदा यत्फळं तस्य, कार्मुकं=्चापं,
वलनं शाः=भ्रक्षवलनांशा भवन्ति । ते च पूवीपरकपालयोः कमेण सौम्ययाम्याः शेयाः।
पूर्वकाले प्रहे बलनांशा उत्तराः, पञ्चिमकपाळे अहे वळनांशा दक्षिणा भवन्तीत्यर्थः ।
गथ राशित्रययुतात् = त्रिराशिसदितात् , प्राह्यात् = चन्द्रात् सूयोद्वा, ये ान्त्यंशाः
“ते आयनवळनांश्चा भवन्ति’। दिक्साम्ये = अयनाक्षवलनयोदिशोरेकत्वे तेः क्रान्त्यंशः
तेऽक्तवळनांशा युताः, दिशोभेंदे भयनाक्षवळनांशानामन्तरात् , ज्या=या जीवा सा
सप्तत्मङ्कलेभीजिता तदा ळञ्धिः, घळना = स्पष्वलसंज्ञिका भवति ॥ २४-२५ ॥
उपपत्तिः |
'चळतीति बळनमथीड्चलनम् । तदांयनाक्षभेदाद् द्विविधम् । अक्षवशाद्यच्चळनं तावदाक्षवलनम् । अयनवशादव्चळनं तावदायनवळनम् । एतदुक्तं भवति । प्रदस्थानान्नवत्यंशचापत्रिज्ययोतपन्ने ग्रहक्षितिजाउ्ये ब्रत्ते सममण्डळप्राचोतो नाड़ीमण्डळश्राची यद्दिशि
याबच्चलिता तहिक्कं तावदाक्षवळनम् । एवं नाड़ीमण्डळभ्राचीतः कान्तिमण्डळप्राची
यहिशि यावच्चलिता तद्दिककं तावदायनं वलनम् । वा तत्रैव ग्रहक्षितिजे समप्रोतश्ुवप्रोत"
बृत्तान्तरं आक्षं वलनम् । ्रवग्रोत-कदम्बप्रोतद्ृत्तान्तरमायनं वलनम् । अनयोराक्षायनवळनयोः संस्कारेण सममण्डलापम मण्डल्योः समप्रोत-कदम्बप्रोतयोवोऽन्तरं स्पष्टववळनमिति
वलनस्य परिभाषा ।
भथ यदा अरहो याम्योत्तरवृत्तस्थो भवति तदा नतज्याभावः । तदानीं अइन्रित्र्याइत्त॑
च्चितिजबृत्तसेवातस्तत्र सममण्डळनाड़ीमण्डळ्योरन्तराभावादाक्षवळनाभावः। यदा प्रहः
क्षितिजस्थो भवति तदा नतज्या त्रिज्या . तुल्या । तदानीं ग्रहक्षितिजं याम्योत्तरत्रृत्तमतस्तत्र सममण्डलनाड़ीमण्डळयोरन्तरमक्षांशतुल्यमाक्षवळनमिति नतजञ्यावशाद्दळनस्य
भावाभावमवळोक्याबुपातेनेष्टस्थाने वळनानयनं क्रियते । तद्यथा--यदि त्रिज्यातुल्यया
नतज्ययाऽच्ञ्यातुल्या वळनज्या तदेछनतज्यया किमितीष्टाक्षवळनज्या =
ज्याअक्ष > ज्यानत
र । तच्चापमिष्टाक्षवळनाँश्षाः । तत्र पूर्वेकपाले प्रहे सति 3 इत्रिज्या-

१६६ सूयंसिद्धान्ते [ चन्त्रम्रहणा-
वृत्त क्षितिजाधोगतं भवति । तत्र स्ममण्डलान्नाङी वृत्तस्योदरगतत्वाद् बलनं सोम्यदि-
क्कम् । परकपाछे प्रददे 'प्रह्निज्यात्रृत्त क्षितिजादुपरिगतमतस्तत्र सममण्डलान्नाड़ौमण्डळस्य दक्षिणगतत्वादू बलनं याम्यदिकरुमिति वाळानामपि व्यक्तमेव ।
एवं यदा प्रहो नाढ़ोक्रान्तित्रृत्तयोः परमान्तरस्थाने ( भयनभप्रोतत्रत्ते ) भवति तदा
प्रहत्रिज्यात्रृत्तं गोलसन्धिगतं भवति तत्र नाड़ीक्रान्तित्रृत्तयोरन्तराभावात् क्रान्तेः ( अयनवलनस्य सत्रिभग्रदक्रान्तिसमस्य ) अभावः। ग्रहो यदा गोलसन्धिगतो भवति तदा-
ऽयनप्रोततृत्तानुछ्पे ग्रत्रिज्यात्रत्ते नाड़ोकान्तित्रृत्तयोरन्तरं सश्निभग्रहक्रान्तिः परमा क्रान्ति-
रतस्तत्रायनवळनं परमम् । तत्र ग्रहभुजाभावात् कोटिज्या त्रिज्यासमा । अयनसन्धौ
सुजभ्य परमत्वात् कोटिज्याभावोऽतो ग्रद्वकोरिज्यावशादेवायनवलनस्य चयापचयदझोनादिएकोडिज्यातोऽनुपातेनेष्टप्रहायनवलनज्या भवति । यथा--त्रिज्यातुल्यया
प्रहकोटिज्यया सत्रिभग्रहकान्तितुल्याऽयनवलनज्या परमा तदाऽभो्टया ग्रह्कोटि-
ज्यया किमिति १ लब्धेष्टाञ्यनवलनज्या = ड्या Fr ॥ एतश्चापमयनवलनांशाः । ते चोत्तरायणे गतवति सत्रिभग्रहे उत्तराः, दक्षिणायने दक्षिणा भवन्ति । तेषा सत्रिभप्रहकान्त्यंशानामाक्षवलनांशानाञ्च दिक्साम्ये योगे कृते समब्रु-
तक्रान्तित्रृरायोरन्तरं समप्रोत-कदम्बप्रो तत्रृत्तयोवीऽन्तरं स्पष्टवलनम् । दिग्भेदेऽन्तरेण
स्पटबलनं समत्रतात् क्रान्तिवत्तदिक्कै जायते । तज्ज्या स्पष्टवलनज्या त्रिज्यात्रत्तीया
भवति । ग्रदणदिरज्ञानार्थं वलनं परिलेखश्वृत्ते दीयते । तद्त्रत्तत्रिज्योनपश्चाशन्मिता ।
अतल्निज्याश्रतीया स्पष्टवलनज्या ऊनपश्चाशदूत्रृत्ते परिणामिता न
य = परिलेखोपथुक्तं वळनम् ।
परथात्र नताँशाः समस्थानाचुरोधात् सममण्डलीया गृह्मयन्तेडथोद् प्रहगत॑ सम प्रोतबृत्तं सममण्डले यत्र लगति ततः खमध्यं यावत् समण्डले नताँशाः । तञ्ज्ञानं दुघंटमतस्तज्ज्ञानाथ स्थूलानुगतः । यथा--यदि दिनाधतुल्यनतकालेन नवत्य॑शाः सममण्डलनतां-
शास्तदा5भोष्टनतकालेन के ? लब्धाः स्थूलाः सममण्डलीया नतांशाः । एवमेवाद्वाक्षव
लनानयने भारुङरोऽपि—
“खाड्डादत॑ स्वद्यदलेन भक्तं स्पशीदिकालोत्थनतँ लवाः स्युः ।
तेषां कमज्या पलशि ज्िनौध्नी भक्ता द्युभौन्यो यदवाप्तचापम् ॥
प्रजायते प्रागपरे नते क्रमादुदग्यमाशं वलनं पलोद्धवम्?? इति ।
अतो नतांशानां स्थूलत्वात् तज्जमाक्षवलनमपि स्थूलमतस्तत्र भार्करेण 'अप्रानृतलयोयोंगः? इत्यादिना गोले ग्रदणवासनाया सूक्ष्माक्षवळनं साधितमिति । तत्तश्रेव द्रष्टव्यं
किमत्र अन्थगोरवप्रयासेन ।
अथ प्रकारान्तरेण चापीयत्रिकोणमित्योपपत्तिः । ग्रदोपरिंगते समप्रोत-४वप्रोत-बृत्ते
कार्ये । प्रह्मत्समस्थानावधि सम प्रोतत्रत्तवण्डसु रदत्तव्यासार्धेमेको भुजः । प्रह्वादू धुवस्थाना-
हह आ

ऽधिकारः ॥४॥ ] भ्रीतत्त्वासृतसहिते १६७
वधिः भुवप्रोतत्रत्ते थ्युज्याचापाँशा द्वितीयो भुजः ।, याम्योत्तरवृत्ते ¦ श्रुवसमस्थानान्तराले5क्षांशास्तृतीयो भुजः । अध्मित्रिभुजे समप्रोतयाम्योत्तरव्रृत्ताभ्यामुत्पन्नः कोणः सममण्डलीयनतांशा: । समप्रोतश्रुवपोतबृत्ताम्यामुत्पन्नो प्रदळरनकोण ¦ आक्षवळनाँ शाः । तृतीयः
कोणो नतकालोनमार्घाशाः । अतोऽनुपातः। यदि द्यज्यातुल्यया द्वितोयभुजज्यया तस्सम्मुखकोणज्या सममण्डळीयनतांशज्या तदा_तृतीयभुजज्यया भक्षज्यया क्मिति ग्रहलज्यासन > ज्याअ
द्
ग्नकोणज्या आक्षवलनज्या = ॥ अत्र कान्तेः प्रतिक्षणं वेलक्षण्यदर्शना-
त्तत्कोटिज्यारूपद्युज्याडपि प्रतिक्षणं विळक्षणाऽत आचार्येण सुखार्थं युज्यास्थाने स्वहपान्तरान्म्रध्यन्रिज्याया ग्रहणं छतमत शाक्षवळनज्या= न ज्रः
एतञ्चापभाक्षवलनाशाः |
एवं प्रदोपरिगते ध्रुवप्रोत-कदम्बप्रोतत्ृत्ते कायें । तदा प्रहाद् श्रुवस्थानान्तं श्रुपप्रोते
'द्युज्याचापांशा:? एको भुजः । प्रह्मात् कदम्बस्थानान्तं “शारकोट्यं शाः? द्वितीयो भुजः
धबकदम्बान्तरमयनप्रोतव्ृत्ते परमकान्त्यंशाः ( जिनांशाः ) तृतीयो भुजः। भसिंमख्रिमुजे
प्रुवकदम्बप्रोताभ्यासुत्पन्नो प्रहलरनः कोण आयनवलनम् । अयनप्रोत-ऋदम्बप्रो तत्रृत्ता-
भ्यां जातः प्रथमभुजामिसुखः कोणो अद्कोटयून भार्घाशाः। अयनप्रो -अवप्रोताभ्य।मुत्प भो
भुवलग्नकोणी गहृविएुवांशकोटथंशाः । भतः कोगानुपातेनायनवलनञ्जा =
द्य
च्च
` गृद्दीताऽतः आय।नवलनजञ्या>
। अन्न द॒ज्यायाश्चलस्वात् स्वर्पान्तरात् सुखार्थेमत्रापि त्रिज्येव
नि
ज्यासमाऽतः-ज्या (६-प्रको )=ज्याप्रको*। तथा कोज्याभु=ज्या (सु+ ३)। „`. भायनवळत्रि
भनयोः आक्षायनवलनयोः समभिन्नदिशोर्योगान्तरेण समद्त्तापदुत्तयोः समप्रोत-कदम्बप्रोतयोवीऽन्तरं स्पष्टं वळनसुपपन्नं भवतीति ॥ २४-२५ ॥
इदार्नी पूर्वोक्तकलात्मकश रादी नाम ज्लात्मकरणाथमाइ--
सोन्नत॑ दिनमध्यर्ध दिनाधोप्तं फलेन तु ।
छिन्द्याद् विक्षेपमानानि तान्येषामहुलानि तु ॥ २६ ॥
सोन्नतमिति । अष्यर्ध=अर्धेन स्वकोयार्धेनाधिकमित्यभ्यधंम् । स्वार्धेन सद्वित-
। यतः कोणज्या कोणो न भाधों श-
= सत्रिभप्रहक्रान्तिज्या । एतञ्चापमायनवलनम् ।
मित्यर्थः ) दिनं-दिनमानम् , सोज्ञतम्जअभीष्टकालिकोन्नतघटीभिः सहितःश्व कृत्वा, `
दिनाधोप्तंस्दिनमानाधेन भक्तं कुयोत् तदा यत् फळं तदेकस्मिन्नङ्कले कलामानं स्यात् |
तेन फलेन तु विक्षेपमानानि=शरादिसकळोपकरणानां कलात्मकमानानि, छिन्यात्-विभजेवू “विद्वानिति शेषः? तानिङभजनफलानि ठु एषां रारादीनामद्टळानि=अङ्कुळात्मकमा-
नानि भवन्तीति ॥ २६ ॥
ज्यासन > ज्याअ _ ज्यासन » ज्याअ,

१६० सूयंखिद्वान्ते [ चन्द्रमहणा-
उपपत्तिः
बिम्बस्योदयास्तकाले किरणानां भूवि विळीनत्वाह्रिम्चं एथु । तत्र कलात्रये णैकम छु-
ळमुपलभ्यते । यदा च बिम्बं खमध्यगतं भवति तदा तत्र तत्कराणामवरोघकाभावात्सः
कळकिरणपिहितपरिधि विभ्बमत्पमानकं विभाति । थतस्तश्र कलाचतु्येनेकम ङुळसु-
पळभ्यते । उदयमध्याहान्तराले दिनाघंतुल्येऽङुलकळा सु रूपतुल्यसन्तरं भवति । अतो-
ऽ्चुपातेनेष्टोन्नतकाले तत्कळान्तरमानीयोदयकाळोनाज्ञुछकळाखु योज्यते तदेाङ्कुलकला
भवितुमईन्ति । यथा--यदि दिन।र्धतुल्येनोन्नतकालेनेककळातुल्या बृद्धिसत देटोन्नतकालेन
किमितीष्टोन्नतकाकिककळा रद := - हर पर । अनयोदयकालिकाङुलकळा युक्तास्तदेटो-
दिइ दि दि
कलाभिरेकमङ्घळं तदा शरादिकलामिः किमित्यचुपातेन शरादीनामङ्खलातमक मानम् । अत
उपपन्नमाचार्योफम् ।
परश्चानुपातस्य नियतेकरूवस्वादनुपातजनिताङ्ुललिप्ा तदैव समीचीना यदोद्यानन्तरमेवरूपेणाइहुळळिप्ताया वृद्धिः स्यादिति वि द्विज्ञ यित एव} वम्तु)ऽयमाय।सो ग्रहणे
परिलेखेन लोकानां रक्षनार्थमेव । तत्तु यदि केनाप्येकेनैवाङ्केन शर-ग्राह्म-ग्राइकःदीनाँ
मानान्यपवत्त्यं लाघवेन परिलेखः प्रदर्श्यते तदाऽभी्सिद्धिः स्यादेव किं तहिं अङ्कुळलि-
साकरणप्रयासेनेत्यलम् ॥ २६ ॥
इति श्रीसूय सिद्धान्ते श्रीतत्वा सृत सिञ्चिते ।
गतं चन्द्रप्रहं यावत् सोपानं तु चतुर्थकम् ॥ ४॥
इति चन्द्रग्रहणाधिकारः ॥ ४ ॥
AGES
अथ सूथग्रहणाधिकार! ॥ ५ ॥
अधुना सूयग्रहणाधिकारो व्याख्यायते । तत्रादौ चन्द्रग्रहणात् सूर्यग्रहणे .यद्दैशिष्ट्यँ
तयोः लम्बन-नति-संज्ञयोः कुत्र सम्भवो न भवतीत्याह --
मध्यलग्नसमे भानो हरिजस्य न सम्भवः ।
अक्षोदङ्मध्यभक्रान्तिसाम्ये नावनतेरपि ॥ १-॥
सध्यळग्नेति । भानौ=दशोन्तकालिके रवौ, मध्यळर्नसमे=वित्रिभळरनतुत्ये (यतः
क्षितिजोष्वे गतस्य क्रान्तिबत्तः्रदेशस्य मध्यं वित्रिभमेव ) दरिजस्य"द्दरिज॑ क्षितिजं
तद्वशाज्जातस्य ळम्बनस्याथोद् भूगभीभिग्रायिकौ रवीन्दू भृशष्ठाभिप्रायेय यावदन्तरितौ
तावत्एृऽक्तितिजवशाञ्जायमानं इरिजं लम्बनमित्यन्वथेकं नाम, तस्य इरिजस्य सम्भवो
न । यदा रविवित्रिभळरनसमो भवति तदा स्पष्टलम्बनाभाव इति तात्परयम् । एवं भक्षो-
दङ्मध्यभकान्तिसाम्ये=अच्तां शानासुदरिदककमध्यळरन कान्त्यंशानाच समत्वेऽथीद्याम्योत्त-

इघिकारः ॥५॥ ] भ्रीतस्वाम्रतसदिते १६१
रपत्तस्थ यद्ध लग्नं तन्मध्यभ॑ तस्योत्तरा कान्तिरयंदाऽच्तांशतुल्या भवति तदा ( खत्वस्तिकस्थे मध्यलग्न इत्यथः ), भवनतेरपिरनतेरपि सम्भवो न भवतीति ॥ १॥
उपपत्तिः--
प्रथमं किन्नाम लम्बनं का नाम नतिश्चेत्युच्यते । सूर्यग्रहण विभिन्नकक्षो रवीन्दू
भूगभोभिप्रायेण समावपि घृष्ठक्षितिजामिश्रायेण लम्बितौ भवतः । अतो लम्बितयो्न्द्रा-
कंयोर्गऔभिप्रायिकाथ्याँ यदन्तरं तल्लम्बनम् (पूर्वापरान्तरम् ) तथा गर्भ-पृष्टामिप्रायिकयोबिम्वयोरुपरिगतयोः कदम्बप्रोततत्रत्तयोरन्तरं मध्यस्पष्शरान्तराख्यं (दक्षिणोत्तरान्तरम्)
नतिः । लम्बनं इगूळम्बन-स्पष्ठलम्बनसेदेन द्विविधम् । स्वस्वदङमण्डले गर्भपृष्ठाभिप्रा-
यिकयोरन्तरं हण्लम्बनं कर्णूपम् । तयोरुपरिगतयोः कद्म्वप्रोतवृत्तयोः छान्तित्रृत्ते यदन्तरं तत्स्पष्टळस्धनं कोटिरूपम् । नतिइ्च भुजरूपा भवतीति तावल्ळम्बनश्षेत्रमिदं बो-
द्यम् | भथ यदा सूर्यो वित्रिभस्थो भवति तदा तद्गतं दङमण्डळं रकक्षेपत्रृत्तमेव
भवति । तदेव कदस्बप्रोतमपि । अतस्तत्र गर्भायएष्ठीयविञ्बयोरुपरिगतं कदम्बप्रोतबृत्तभेकमेव इक्त्तेपद्वतमत एवापवृते गर्भीयपृष्टीययोरन्तराभावात् स्पष्टळम्बनाभावः । भत
उपपन्नं 'मध्यलरनसमे भानो हरिजस्य न सम्भवः? इति ।
चन्द्रग्रहणाधिकारकवलनकश्षापकक्षे त्रम्
DS सः ---थान्यानरमा = र
[NN

8 : 8. ON TOE
१७० सू्यसिद्धान्ते [ सूर्यग्रदणा-
भत्र “मध्यलग्नमिति दक्षिणोत्तरे? इति पूर्व प्रतिश्र॒तोऽपि उपपश्या मध्यलग्नशब्देन
बित्रिभलग्नमेव सिद्धयतीत्यत आह भारकरो$पि--'न लम्बनं बित्रिभलरनतुल्ये इति।
तथा लम्बनषाब्देन 'स्पष्टलम्बनं? बोद्धथम् । युक्त्या तस्यैव सिद्धित्वादिति ।
अथ यदा वित्रिभं खमश्यगतँ भवति तदा तदुत्तरा क्रान्तिरक्षांशसमेब । तदानों
क्रान्तिबुत्तमेव इङ्मण्डलमपि । तत्र नताँशइक्षेपयोरभावः। अतस्तदा मध्यस्पश्शरयोरभा'
वात्तयोरन्तरमिताया नतेरभावः!। भथ च निरक्षदेशादृक्षणिऽपि खमध्ये यदा विन्निभस्य
दक्षिणा क्रान्तिरुत्तराक्षांशसमा तदा वित्रिभस्य खमध्यगतत्वान्नतेरभाव इत्यचुक्तमपि
जञेयं मतिमद्भिः । एवं खमभ्यस्थे ग्रहे इग्गर्भसूश्रयो रेक्यात्तदन्तरभितस्य |ळम्वन स्याप्यभावः । तथाऽऽद भास्करः-'हग्गभे सूत्रयो रेक्यात् खमथ्ये नास्ति ळम्बनम्? इति ॥ १ ॥
इदानों देश-कालबिशे षेण लम्बननत्योः सम्भवमाइ--
देशकाळविशेषेण यथाऽवनतिसम्भूवः ।
लम्बनस्यापि पूर्वान्यदिगूवञ्चाच तथोच्यते ॥ २ ||
देशेति । देशविशेषेण, कालविरोषेण चावनतेः, सम्भवः = समुत्पत्तिर्यथा भवति,
तथा पूवोन्यदिर्वशात् = वित्रिभस्थानात्पूवीपर दिगनुरोधादू 'देशकालविरोषेण? ,ळम्बनश्य
चापि सम्भवो यथा भवति तथा “मया उच्यते । यस्मिन् देशे काले च गोळयुक्स्या
ळम्बनं नतिश्च ससुरपय्ेते तद्देशकाळज्ञानं मयोच्यत इत्यथः ॥ २ ॥
इदानों तडुपकरणीमूतां लग्नाग्रां द्शमळरननतांशज्याचाह--
लग्न पवान्तनाडीनां कुय्यांत स्वेरुदयासुभिः ।
तज्ज्याउन्त्यापक्रमज्याप्नी लम्बज्याप्तोदयामिणा ॥ है ॥
तदा लड्कोदयेलेग्न मध्यसंज्ञ यथोदितम् ।
तत्क्रान्त्यक्षांशसंयोगो दिकसास्येऽन्तरमन्यथा॥ ४ ॥
. शेषं नतांशास्तन्मोर्वी मध्यज्या साऽभिधीयते ॥ ३ ॥
लग्नमिति । स्वेरुदयासुभिः = स्वदेशीयोद्यासुभिः, पवौन्तनाडीना = सुर्योंदया-
दर्शान्तकालँ यावद्यावस्यो घटिकास्तासां ळरनं कुयोद्रणक इति शेषः। सुर्योदयादमान्तघटोतुल्यमिष्टकालं प्रकल्प्य त्रिप्रइनाधिकारोक्स्या स्वदेशोदयासुभिलंग्नं साधयेदिति ।
तज्ज्या = तस्य सायनळग्नस्य या भुजज्या सा, अन्त्यापकमज्याष्नी = अन्त्यया
( परमया ) अपक्रमज्यया ( क्रान्तिज्या ) गुणिता, ळम्बज्यया भक्ता तदा फळं
उद्यामिधा= उद्यापरसंज्ञिका “लग्नाग्रा' भवति ।
अथ, तदा = अमान्तकाल एव 'पूर्वीपरनतघटिकाभिः ङक्कोदयैः = ळङकादेशीयो दया-
सुभिः, यथोदितम् = पूर्वोक्तेन 'प्राक्प्वान्नतनाड़ीभिस्तस्मात्ळक्को दयासुभिः' रित्यादिना
मध्यसंशे-- दशमं लग्नं साघयेत् । ततो दिक्साम्यै तत्क्रन्त्यक्षांश संयोगोऽयो त्तस्य
सायनदशमळरनश्य - करन्त्य्॑ञानामक्षां शानान्चेकदिक्स्वे ( अक्षांशानां याम्ब दिवत्वान्म-

ऽधिकारः ॥७॥ ] भोतत्त्वास्रतसद्दिते १७१
ध्यळग्नक्रान्त्यंशा अपि यदि दक्षिणाः स्युस्तदा दिक्साम्यम् ) सति सँयोगः, अन्यथा =
भिन्नदिक्त्वेऽथीद्दमळश्नस्य क्रान्तिभागा उत्तराइचेत्तदा अन्तरं कार्ये, एवं योगफलं
वा अन्तरे शेषं 'दशमलळग्नस्य? नताँशा भवन्ति । तन्मोर्वो र् तेषां नताँशानां मोर्वो >
ज्या “या? सा 'मथ्यज्या? अभिधीयते = कथ्यते विद्वद्धिरिति शेः ॥ ३-४४ ॥
उपपत्तिः--
यथा5भीष्टे काले स्वदेशोदयासुमिरिष्ट ळग्नसुत्पद्यते तथेव पवोन्तनाड़ोटकाले स्वो-
दयैः पवोन्तकालीनं ळग्न॑ स्यादेव । ततोऽयनसंस्कृतळग्नज्यातोऽनुपातेन लग्नक्रान्ति-
ज्याऽथीत्त्रिज्यया परमक्रान्तिज्या तदा ळग्नज्यया किमिति ? लग्नक्रान्तिज्या =
ज्यापक्रा १८ ज्याळ
त्रि
ज्या, त्रिज्येत्यनेन क्षेत्रेण सहाक्षक्षेत्रवशात् साजात्यात्-यदि लम्बज्याकोटो त्रिज्याकणेस्तद
त्रि ज्यालक्रा _ त्रि ?८ ज्यापक्रां<ज्याळमझ_
ज्याळम्ब निरेट्ज्यालम्ब |
ज्यालक्राँ- । पुनः क्रान्तिज्या, कुड्या, अग्नेत्यस्य क्षेत्रस्य लम्बज्या, अक्ष.
क्रान्तिज्याकोटो क शत्यनुपातेन लग्नाग्रा =
ज्यापक्रां ( ज्यालग्न
ज्यालम्ब
यसंज्ञा$कारि । /
एवं पवौन्तकालिक-पूर्वीपरनतघरीभिलेक्कोदयेः साधितं लग्नं याम्योत्तर-क्रान्तिवृ-
योः सम्पातरूपं दशमं लग्नं भवति । निरक्देद्यादुत्तरदेद्ववासिनामक्तांशा दक्षिणाः ।
यदि द्शमळग्नं निरक्षखमध्यादूदक्षिणे तदा तत्क्रान्त्यंशा दक्षिणा भतो दशमलग्नापर्मा-
शानामक्षांशानाञ्च संयोगे कृते तथा दरामळर्नस्य क्रान्तिरुत्तरास्तदा वियोगे कृते खश्वस्तिकाहरामलश्नावधिः याम्योत्तरत्रत्ते तन्नतांशा भवन्ति । तेषां मध्यळरननतांशानां
ज्या सा मध्यसम्बन्धादाचायेंण “मध्यज्या'संज्ञया व्यवहृतेत्युपपच्नम् ॥ ३-४३ ॥
इदानीं हकक्षेप-ररगतिसाधनमाइ--
मध्योदयञ्ययाऽभ्यस्ता त्रिज्याप्ता वार्गत फलम् ॥ ५ ॥
Cn ०» च च
सृध्यञज्याव्गावा१ळष्ट इकक्षप, शषतः पदम ।
तत्रिज्यावर्गेविशलेषान्मूलं शङ्कः स दृगगति! ॥६॥
नतांशबाहुकारिज्ये स्फुटे दकक्षेपदगग्तों ॥ ३
मध्येति । मध्या = अनन्तरोक्ता मध्यज्या ( दशमल्ग्ननतांशज्या ), उदयज्यया = लग्नाप्रया, अभ्यस्ता = गुणिता, श्रिज्यया, भाप्ता= भक्ता, लब्ध॑ फलं भवति ।
तत्फलं वर्गित॑ कृत्वा, मध्यज्यावर्गेविरिलष्टँ = मध्यज्यावगंतो5न्तरितं कुयोत् तदा यच्छेष
तस्मात्पदै --वर्गमूलं, द्कक्षेप:ः -- मध्यमो इक्क्षेपो भवति । फलवगमध्यज्यावर्गयोरन्तरमूलं मध्यमो रकक्षेपो भवतीत्यथः। एतेन फळमानं यथा यथा क्षयिष्णु तथा तथा
मध्यमदक्क्षेपस्य स्फुटासन्नत्वमतः फलाभावे मध्य एव स्फुटटकक्षेप इति बोद्धव्यम् ।
ततः, तर्त्रिज्यावगविछेषात्= तस्य मध्यदकूक्षेपस्य त्रिज्यायाच्य वगोन्तरात् मूल राङ्क
। ळग्नस्योदयक्षितिजाश्रितत्वादाचार्येण तत्स्म्बन्धिळरनप्राया उद्-
त

१७२ सूर्यलिद्धान्ते [ सुर्यग्रदणा-
स एव दृश्गतिः = मध्या द्ग्गतिः भवति । अथ स्फुटे द्वक्षेप-दग्गती आइ--नतां-
शबाहुकोटिज्ये इति । विनिभस्य ये नतांशास्तद्वाहुज्या स्फुटद कूच्ेपः । नताँशको-
टिज्या स्फुटा €रगतिः । अथोद् वित्रिभस्य नतांशज्या स्फुटो इळूक्षेपः । उन्नतांदाज्या
स्फुटा दज्गतिः भवतीत्यर्थः ॥५- ६३॥
a भू A नयर २
बित्रिभलग्नस्य या नतां- 26 (8. ६ अल
शज्या स॒स्फुटहक॒क्षेप: । 24 (४, 2
उन्नताँशज्या स्फुटदृग्गति- / कै
रिति दृक्क्षेप-ध्गगत्योः परि- / कट 2)
भाषा । तज्जञानायायमाया- स च जे -आाभ्सेलरमः स
सः । ऊग्नस्थानात् त्रिज्यो- १८. ०
रपन्नं १वक्षेपद्रतम् पूर्व ७
स्वस्तिकात् त्रिज्योत्पन्नं याम्योत्तरप्रत्तम् । ( द्रष्टव्यं क्षेत्रम् ) लग्नात पूर्वेस्व
स्तिकान्तं क्षितिजबृत्ते ( लपू) अप्राचापम् । तत् क्षितिजे याम्योत्तरदक्क्षेपत्रत्तान्तर-(दस)
चापतुल्यमेव । क्रान्तिवत्तदक्षेपत्रत्तगोर्योंगो (वि) विन्निभम् । ततः खमध्यान्तं इकक्षेपे
वित्रिभनतांश।ः (खवि) । कान्तित्र्तयाम्योत्तरट्गत्तयोयोंगो(म)मध्यलग्नं ततः खमध्यान्तं
( खम ) मध्यनतांशाः । मध्यळग्नवित्रिभळग्नयोरन्तर क्रान्तिवृत्ते (विम) फलचापम् ।
अत्र व्वक्षेपबृत्तस्य क्रान्तिव्रत्ते ळम्बत्वाद् वित्रिभलग्नकोणो नवत्यंशाः । याम्योत्तरहवक्षे-
पवृत्तयोश्निभान्तरे ळर्नाग्रातुल्यमन्तरत्वात् खमध्यगतः कोणो ळग्नाग्रा। अतो यदि
ब्रिज्यया तत्सम्मुखे मध्यनतांशज्या लभ्यते तदा ळर्नाम्रया किमिति कोणाचुपातेन वित्रि-
मध्यज्या उदया
म त्रि
नतांशाः कर्णः | फलचापं सुजः इत्येकम् । खमध्यात् क्षितिजावधि- दकक्षेपयाम्योत्तर'
योनेवत्यंशमितो कोरिकणो तयोरन्तरे क्षितिजे लग्नाम्राचापं भुज इत्यन्यत् । भनयोरन्तर्गतत्तेत्रयोज्योत्तेत्रयोश्च साजात्यात् त्रिज्याकर्ण लग्नाप्रा ( उदयाख्या ) लभ्यते
तदा मध्यनतांशज्यया ( मध्याख्यया ) किमिति. मध्यलग्न-विश्रिभान्तरज्या "फलम्? =
उद्या > मध्यज्या
त्रि
व्यासार्धपरिणतो भवतीत्यतः फलवर्ग यदि मध्यज्यावगोद् विशोध्यते तदा लब्धिः फल
कोटिव्यासाधपरिणतो वित्रिभनतांशज्यावर्गः स्यात् । तन्मूलं वास्तववित्रिभनतां धज्या
न किन्तु वित्रिभदशमलर्नाम्तरकोटिव्यासार्धपरिणताऽतः स मध्यमो हक्त्तेपः | तद्वणस्य
त्रिज्यावगंस्य चान्तरमूळं मध्यमा रग्गतिः
अथात्र यदि दक्मळरनवित्रिभान्तरकोटिव्यासाधे5यं |दक््च्षेपस्तदा त्रिज्याव्यासाधे क
भमध्यलग्नान्तरज्या "फल? = । अथवा स्वक्षेपांशाः कोटिः । मध्य'
। यतो ज्याक्षेत्रे भुजकोटयोरन्यतरस्य वास्तवत्वे तदन्यस्तत्कोटि-

ऽधिकारः ॥५।!] भ्रीतत्त्वास््तसांहते १७३
इत्यनुपातेन फळं स्फुटहक्षेपो वित्रिभनतांशज्या भवितुमईति । तदर्गत्रिज्यावर्गयोरन्तरमूळं स्फुटा हग्गतिविंत्रिभोन्नतांदाज्या भवेदिति सघं स्पष्टमेव ॥ ५-६३ ॥
एवं ळम्बननत्योरुपकरणान्युक्रवेदानीं लम्बनानयनमाइ-=
एकञ्याचर्गतश्छेदो लब्धं दग्रातिजीवया ॥ ७ ॥
मष्यळाकेविइले पञ्या छेदेन विभाजिता ।
रवीन्द्रोळेम्बनं ज्ञेयं प्राळूपत्नादू घटिकादिकस् ॥ ८ ॥
सध्यलग्नाथिके सानो तिथ्यन्तात् प्रविशोधयेत् ।
थनशूनेऽसक्त् कमे यावत् सर्वे स्थिरीभवेत् ॥ ९ ॥
एकज्येति । एकज्याबर्गतः = एकराशेज्या न्रिज्याध॑मिता, तद्रेतः, दग्गतिजीवया=वित्रिभस्य नतांशज्या दग्गतिः सैव जीवेति दग्गतिजीवा तया ( हग्गतयै वेत्यर्थः )
यर्ळब्धं स 'छेदः? भवति । .मध्यळग्नार्कबिरलेषञ्या = मध्यळरनं वित्रिभं, अर्को
गर्भीयदशीन्तकालिको रविरनयोर्बिइ्लेषमन्तरं यत् तस्य ज्या = वित्रिभाकोन्तरज्या, छेदेन विभाजिता तदा ळब्ध॑ घडिकादिकं, रवोन्द्रोः = सुयोचन्दमसो
प्राकूपश्चात्=पूी परं स्पष्टलम्बनं कान्तित्रृत्तीयं भवति । अत्र इग्ळम्बन-स्पष्टळम्वनभेदा-
भ्या ळम्बनस्य द्वेविष्ये 'प्राकपश्चात्? इत्यनेन तियग्रपश्य इग्लम्बनस्य सन्देहो निरस्तः ।
तदू घटिकादिक ळम्बनं, भानो=सूये, सभ्यलम।घिके = वित्रिभलमाद्घिके ( पूवकपाल
इत्यर्थः ) सति तिथ्यन्तात् = गणितागतद्ीन्त- (गभोमिप्रायिकामान्त-)षटीभ्यः प्रवि-
शोधयेत् । सूर्य मध्यलझाव् (वित्रिभलग्मात् )ऊने = अल्पे (पञ्चिमकपाले) सति तल्लम्बनं
तिथ्यन्तघटीघु धनं कार्य तदा पृष्ठाभिप्रायिको दशन्तो भवेत् । परश्च प्रथमः स्थूलोऽतो
यावत् सवे स्थिरी भवेत् तावत् असङ्कत् कमं कत्तव्यम् । इदसुक्त भवति । उक्तप्रकारेण
प्रथमं नम्बनसंस्क्कतो दशोन्तः स्थूऊः, तस्मात् लग्नं पवोन्तनाड़ीनामिः त्याद्युक्तविधिना
सोपकरणं लम्बनं प्रसाध्य तत्संस्कृतो दशोन्तः पूवोपेक्षया वास्तवासन्ो भवेदेवं यावदविशेषं भूयः कमं कार्यमिति ॥ ७-५ ॥
उपपत्तिः—
रविप्रददे राश्यादिभिः समो रवीन्दू. भूगभंदष्ट्येकतूत्रगतावपि कक्षयोभेंद्स्वात् पृष्ठस्थो
दरष्टा चन्द्रं गभेसूत्रातपूर्वं पश्चाद्वा लम्बितं पश्यति । अतो यावताऽन्तरेण चन्द्रो ळम्बितस्तावन्मितं लम्बनं नाम । तदपि इरलम्बन- स्पष्ठलम्बनभेदात् द्विविधम् ॥ हड मण्डले
यावॉल्लम्बते तावदूदरलम्बनं तत्कणेरूपम् । क्रान्तिमण्डले यावाँल्लम्बते तावत्स्पष्टळम्बनं
कोरिरूपं पूवोपरान्तररूप॑ भवति । एतदेव स्पध्लम्बनं प्रसाध्यते ¦ तदथमायासः । द्रष्टवथ क्षेत्रम् । क्रान्तिदत्ते वि=बित्रिभम् । ख = खस्वस्तिकम् । क=कदम्बस्थानम् ।
कखवि=रवक्षेपत्ृत्तम्। खबि =वित्रिभनतांशाः, कवि= ५° । भतः कख = वित्रि-
भोजतांशास्तज्ज्या इरगति=वित्रिमशङ्कः । अ=विमण्डले गमोभिप्रायिकं ग्रहबिम्बम् ।
शि फन कण क 077

१७४ सूय सिद्धांग्ते [ सूर्य परहणा-
तद्वामि कदम्बप्रोतबत्त क्रान्शितति यत्न ळगति
तरस्थानम्=स्था । अतः म्रस्था = शरः ।
कस्था = ९०° । तेन कम्र = शरकोटिः । ज्याकग्न
=शरकोटिज्या । अ = दङ्मण्डले पृष्ठाभिप्रायिक
ळम्बितग्रहबिम्बम् । तद्गतं कदम्बप्रोतं स्था
बिन्दौ लगतीति स्थां=लम्बितम्रहस्थानम् । भतो
हङमण्डले प्रम्र= इर्ळम्बनम् । क्रान्तिवृत्ते
स्थास्था=स्पष्टलम्बनम् । खग्ररडड्मण्डले गर्मी-
यनतांहाः । खगऽ=पष्ठीयग्रहनतांणाः तज्यां
रप्रग्ज्या=ज्यास्पद ।
अथ खमथ्ये प्रदे इरगभे सूत्रयोरन्तराभावाल्लम्वनाभावः। क्षितिजस्थे प्रहे इरगभसूत्रयोरन्तरस्य परमत्वादू इर्लम्बनं परमं भूव्याधषार्धकलातुत्यम् । तत्र नतांराज्या =
त्रि) भतोऽचुपातेनेष्टस्थानीयनतांश्चज्यायां इगूलम्बनकलाज्या = ज्यां =
क्य ण वि करवी;
त्रि
अथ कविस्था, कखले, त्रिभुजयोः कवि = ९०० । कृस्था = ९०० । विस्था = वित्रिभग्रद्ान्तरांशाः = अं । स्थास्था = स्पष्टलम्बनकला: = ळ॑. । कख = हस्गतिचापम् । अन"
योः क्ेत्रान्तगैतज्यीक्षेत्रयोः साजात्यात् ज्याखळ= - जय (० फे) २८ हरग» , (३)
त्रि
एवं खप्रल, प्रप्रेल त्रिभुजयोः खप्न = स्पष्टनताँशाः । ग्रम्र॑ = हग्लम्बनकलाः ।
अतोऽनयोज्योक्षयोरेकजात्या ज्याप्रलसशरको रिव्यासाधँपरिणता स्पष्टलम्बनज्या =
ज्याखल » ज्याइलं ,
ज्यास्पद्
अत्र ज्याहलं, ज्याखल अनयोः १,२ स्वरूपाभ्यासुत्यापनेन --
ज्यापळं १८ ज्यास्पह > ज्या ( अं--ल॑ ) ५ दृग्ग
ज्यास्पट्ट >¢ त्रि १९ त्रि
ज्यापलं ५ ज्या ( अं--ल॑ ) % हरग
त्रि? त्रि
इयं हि शरकोटिव्यासारधपरिणता5तो$नुपातेन त्रिज्याव्यासार्चे स्पष्टलंम्बनज्या =
ठता की ज्यापल ज्या ( अं+लं ) हृग्ग><त्रि _ ज्यापलं «ज्या (अं + ल॑) हग्ग
त्रि त्रि % कोज्या श त्रि % कोज्या
परश्चात्र लम्बनस्याठ्पस्वात् स्वत्पान्तरज्ज्याचापयोरभेदमङ्गीकृत्य .स्पष्टळम्बनम्=
त्रि > कोज्याश
ज्याग्रळ=

ऽधिकारः ॥५॥ ] आतच्वाम्ट्तखहिते १७५
अथ लम्बनकलानाँ घटीकरणार्थमनुपातः । यदि रवीन्द्दोर्गत्यन्तरकलाभिः घटीनां
पश्स्तिदा ळम्बनकलाभिः किमिति १ फळं लम्बनघटिकाः-लंघन्यारा “पर म स्मिन् स्वरूपे-'गत्यन्तरस्य
तिथ्यंशः परलम्बनलित्तिकाः? इत्युक्तेः यतः पलं = प, ,,१०> ०३ --४। अतो
४ ज्या (अं+ ल॑)इरग |
त्रि कोज्याश
वस्तुतो सूर्यग्रहण भगोले ळम्बितयो रविचन्द्रयोळम्बनान्तरवरोन स्पष्टळम्बनघटी
भिर्भबितव्यम् । भत उक्तविधिना रविचन्द्रयोः पृथक प्रथग लम्बनघटिका भवितुम हन्ति ।
तत्र सूयस्य शराभावात् ततूकोटिज्या=त्रि । तथा प्रहणे चन्द्रशरस्य परमात्पत्वात् एवत्पान्तरात् तत्कोटिज्याइपि न्रिज्यातुल्या, तथा ळम्बनस्य परमाउपत्वात् तत्त्यागात्
“ज्या ( अं + लं)=ज्याअं? इत्थमेवाष्ञीङृत्य लम्बनघटिकाः साधिता भगवताऽतो ळम्ब
लम्बन घटिक [य्य
४ १९ ज्याअँ % टरग ज्याअं «त्रि
नंचटिकाः- - = = । अन्न त्रिज्याऽधं राशिज्या' इत्यक्तेः---
त्रि >, त्रि त्रि नट ड् ड
४ दरग
e ऊ सः
र्घः = 32 ज्याभ , अत उपपन्नमाचार्योक्तम् ।
ज्या*१रा छेद
हरग
एवं रविचन्द्रयोः एथक् एथग् छम्बनघटिका भवेयुः । परश्च सूर्यग्रहणे रविचन्द्रस्थानयोरत्यल्पान्तरत्वात्साम्यं, तयोलेम्बनयोश्च परमात्पत्वात् तयोरभेद्ञ्च स्वीङ्ृत्य
केवलं तयोः परमळम्बनान्तरवशादेष स्पष्टलम्बनान्तरघटिकारूपं स्पष्टलम्बनं साधितमा-
'वार्येणेति बोद्ध्यम् ।
अत्र स्पष्टद्शीन्ततो लम्बनानयनं साधु भवितुमईति । पर्व स्पष्टदशोन्तस्याज्ञाना=
द्रणितागतदश्चौन्तत एव लम्बनं साघितमतस्तत्स्थूलमित्यतो5सकृद्दिधिना तस्य स्फुररवं
युत्तमेवो क्तम् ।
ज्यापल % पर्ः
चि०। अथ पूर्वेप्रदर्शिते हरळम्धनज्याशवछ्पे नाक =), “अस्मिन्
ज्याश्पट--गर्भायनतांशानां इगलळम्बनांशानाच संस्कारज्या । परश्च गळम्बनांशानाँ स्फु-
टनतांशसापेक्ष्यखात् पूर्वे स्प्टनतांशाज्ञानाच्च कल्प्यन्ते इरळम्बनां शाः=दळं। गर्भायनर्ता -
शाः-न । ततो हग्कम्बनज्या>ज्याहरू- अ ) । ( 9 )
अत्र-“चापयो रि्योर्दोज्ये मिथः कोटिज्यकाहते ।
त्रिज्याभक्ते तयोरैक्यं तच्चा) क्यस्य दोज्येका?? ॥
Bo विली -
INRSMNITS 7 TINE ।।
किक. क

१७६ सूर्यखिद्धान्ते [ सूर्यप्रहणा-
इत्यनेन ज्या( न+ ळं ) = सीन > कोज्या + ज्याइलं % दा
। अनेनो-
त्रि
| पक S a RN ७ «द्ध ७ ७
| स्थापितं (१) स्वरूपम् ज्याहलं = ज्यापल ५ (ज्यान १८ कोज्याहलं +ज्याहर्ल २ शं ) |
|| पक्षयोः समशोधनेन---
| ज्यादल॑ ५ त्रि\ -- ज्यापळं > ज्यादलं ८ शं == ज्यापलं ५ ज्यान : कोज्यादलं ।
ज्याहलं ( त्रि२-ज्यापळं > शं )--ज्यापल > ज्यान १ कोज्याहलं ।
h ज्याइळं _ ज्यापळं > ज्यान
ff ""कोज्याइळं त्रिर-ज्यापछ,८शं
। ततः पक्षी द्वादश गुणितो ---
| कोज्यादलं त्रि --ज्यापलं > झां
kt द्वितीयपच्षे दरभाज्यो 'ज्यापलं > ह? अनेन भक्तो तदा---
कोज्याहलं तरिर
ज्यापल)श !
हल
| अत्राक्षक्षेश्रानुपातेन यन याच =दरलम्परनतुल्यंनतारो छाया=हल्डा ।
॥ कोज्याहलं
bh तथा क = थर्भोयनतांरो छाया -- छा ।
ज्यापलं% श )
एतेनेदं सिद्धं यद् गर्भायनताँशवशात् परमळम्बनसमनतो रे छायाज्ञानं मवितुमदति।
ततइछायातो नत्तांशज्यानयनविधिना या नताँशज्या सा हरलम्बनज्या भवेत् । तत उक्तवत्स्पष्टलम्बनानयनं स्यादेव । अतः “>
“'गर्भीयराकु पुणिता परलम्घनशिलिनी । तया त्रिज्याङृतिरभेक्ता फलं रूपोनितं च यत् ॥
` तदुद्घतेष्टभायास्तु नतांशञ्या विलोमतः। दृश्लिम्बनजीवा स्यात् , स्पष्टं म्बन ततः॥??
इति सङ्देव ळम्बनानयनसुपपद्यते ॥ ७-९ ॥
इदानीं नतिसाधनं ततः स्फुटविक्षेपानयनञ्चाइदक्क्षेपः शीततिग्मांचवोमे ष्यश्चुक्त्यन्तराहत? ।
तिथिघ्नत्रिज्यया भक्तो लब्धं साऽवनतिभंवेत् ॥ १० ॥
₹रक्षेपात् सप्ततिहृताद् भवेद्बाऽवनतिः फलम् ।
अथ वा त्रिज्यया भक्तात् सप्तसप्तकसङ्कणात् ॥ ११ ॥

ऽधिकारः ॥५॥ ] भोतस्वाएतखहिते | १७७
मध्यज्यादिगवशात् सा च विज्ञेया दक्षिणोत्तरा ।
सेन्दुविक्षेपादिकसास्ये युक्ता विश्केषिताउन्यथा ॥ १२ ॥
दृकच्तेप इति । हृकक्षेपः = वित्रिभस्य नतांशाः, द्यीततिरमांइवोः = चन्द्रसूर्ययोः,
मध्यभुक्त्यन्तराइृतः=मध्यगत्योरन्तरेण गुणितः, तिथिघ्नत्रिज्यया = पञ्चदश गुणिऽत्रज्यया भक्तः,,ळब्धं यत्, सा, अबनतिः=कळारिमका नतिः भवेत् । वा, दक््क्षेपात् सप्ततिभिः
७० हृतात् 'यत्, फळं सा अवनतिः भवेत् । अथवा हकक्षेपात् सप्तसप्तकेः-एकोनपचा"
शता, सङुणात् , त्रिज्यया भक्ताच्च यत् फर्छ सा अवनतिभवेत् । तद्या अबन तेदिग्ज्ञा-
नमाइ-मभ्यज्येति । सा = अत्रनतिः, मथ्यज्यादिरवश्चात् = मध्यज्या बित्रिभनतांशञ्या
(रक्क्षेपः) तस्या या दिङ् तद्वशात् , दक्षिणोत्तरा विज्ञेया । यदि मध्यज्या (दक्क्षेपः)
दक्षिणा तदा नतिरपि दक्षिणा, मध्यज्योत्तरा चेन्नतिरप्युत्तरा भवतीत्यर्थः । अथ नतेः
स्फुटत्वमाह । सा = दक्षिणोत्तरा वा नतिः, इन्दुविचेपदिकसाम्ये = इन्दोश्चन्द्रस्य विक्षेपः
शरस्तस्य या दिक् तत्साम्येऽथीन्नतेः चन्द्रशरस्य चेकदिकःवे सति नतिश्चन्द्रविच्षेपेण
युक्ता कायी, अन्यथा = तयोर्दिग्भेदे, नतिश्चन्द्रशरेण, दिरलेषिता=अन्तरिता कायौ तदा
नतिः स्फुटा भर्वात । अन्न सूर्यप्रदणे स्पष्टः शरः ळम्बितचन्द्राकयो योम्योत्तरान्तररूपा
उपपक्ति$--
“तुल्यो राइयादिभिः स्याताम्? इत्युक्तेरमान्ते रविचन्द्रावेकऋदम्बसुत्रगतो भवतः।
तश्रापि चन्द्रस्य स्त्रविमण्डले गतत्वात् सूयं चन्द्रकेन्द्रान्तरं चन्द्रशरतुल्यम् । परन्तु पष्ठी
यामान्ते ळम्बितचन्द्रस्य कान्तित्रृ्तेन सह यदन्तरं स चन्द्रध्य स्पष्टः शरः । सेव स्पष्टा
नतिरिति । सुय॑ग्रदणे चन्द्रशरस्य परमात्पत्वात् सुखाथ रवीन्दू क्रान्तिइत्ते एऊबिन्दूगतो
कल्प्येते । यथा ( द्रष्टव्यं क्षेत्रम् ) क्रान्तिवुत्ते च=्गर्भौयरवीन्दू । ख= खमध्यम् । वि=
वित्रिभम् । अतः खच = रवीन्द्रोगभीयनतांशाः । तज्ज्जा = ज्या । खवि=रक्चेपा शाः
तज्य!=दःक्षे. । विच=वित्रिभाकीन्तरम् । तज्ज्या = ज्याअं । अथ पृष्ठाभिप्रायेण दगत्ते
चेर लम्वितश्चन्द्रः । अतः खच=पृष्ठोयनतांशाः। तत्र चच=रग्ब्रृत्ते चन्द्रस्य दग्लम्बनम् । तेन खर्चर्गर्भनतांश + दग्लं । तज्ज्या=्ज्याएरः=ज्या ( ग'न- + दलं. ) । चलः
चन्द्रस्य नतिः । गर्भीयषृष्टीयचन्द्रस्थानान्तरं कान्तित्रृत्ते चळ । ततः खविच, चचळ
चापज्याक्षेश्रयोः साजात्याद्चुपातः। यदि खच ( इग्ज्या) कण खवि ( दृकक्षेपः )
च्य दक्षे ५ ज्यादल
भुजः तदा चच ( हग्लम्बनज्या ) कर्णे क इति ज्या ज्मो
, ज्यापल॑ > ज्यापूर
तत्र प्रसिद्धजम्बनक्षेत्रेण ज्यादर्लू-- क्रि
_ ज्यापळं १ ज्या(गन + हल) ,

“i VOM SSSI
१७८ सूथलिद्धान्ते [ सुर्यश्रदणा-
रक्षे < ज्यापल % ज्या (गन + दछ)
ज्याद » त्रि
अन्न ळम्बनस्य परमाल्पत्वात् स्वल्पान्तरा-
उज्याचापयोरभेद॑ गर्भौयए छीयटग्ज्ययो थ्व साम्यमङ्गीकृयते, तदा--
रक्षे ५ पर्छ ५. ज्या
नति छ =
तिः ल ज्याह > त्रि
दक्षे < पर्छ
परञ्च 'गत्यन्तरस्य तिथ्यंशः परलम्बनलिप्तिका:? इत्युक्तेः--
क सूर्येन्दुमथ्यमगत्यन्तरकला| =
"नतिः- प्ये? थें । अत उपपन्नः प्रथमः प्रकारः ।
त्रि> १५ त्रि (स्वढ्यारतरात ) 2.
प्रकार उपपन्नः ।
- नतिः ह (स्वस्पान्तरात् ) । अनेन द्वितीयः प्रकार उपपन्नः
वस्तुतस्तु ए्ामिप्रायेण गर्भीयो रवीन्दू भगोले स्वश्वरङ्सण्डले ळम्थितो भबतोऽतो
लम्बनान्तरं स्पश्लम्बनं, नत्यन्तरं स्पष्टा नतिश्च भवति । परचात्र झपालुना भगवता
शशाङ्ककक्षागुणितो विहृतो वाऽकंकक्षया । विष्कम्भ्न्द्रकक्षायां तिथ्याप्ता मानलिप्तिकाः?
इत्यनेन भगोळजातिकचन्द्रकक्षायामेव रविमपि परिणाम्य तद्ग्रहणं धाघितम् । भतो
गर्भीयामान्ते भगोळे यत्र रविः भवति, पृष्ठामान्ते ततश्चन्द्रो ळम्बितो रश्यतेऽतः केवलं
चन्द्रळम्बनमेव स्पष्टलम्बनं, चन्द्रनतिरेव स्पष्टा नतिरित्यतथ्न्द्रस्य नतिरेव चन्द्रशरेण
संस्कृता स्फुटा नतिभवति । गर्मीयचन्द्रतः पृष्टीयचन्द्रो दक्षिणे उत्तरे वा यावताऽन्तरेण
भवति सैव दक्षिणोत्तरा वा नतिराचारयंसम्मताऽतो नतिचन्द्रविचेपयोदिक्स्राम्ये योगेन,
दिरभेदेऽन्तरेण स्पष्टा नतिभँवतीत्युपपन्नं सर्वेम् ।
यत्त॒ भास्करेण नतिविषये “कक्षयोरन्तरं यत्स्यादू वित्रिभे सव॑तोऽपि तत्? भणितं
/ दक्षे%ज्यापलं » ज्याए'र* स्मिन् यदा ज्याएह
ज्यागःहः % त्रि
दक्षे % पलं
= ज्यामःहः भवेत् । एवं तु यत्र इग्छम्बनं=० । तदा नतिः=- ~ = वित्निभे नतन्न व्यापकम् । यतो नतिस्वरूपे --

$घिकारः ॥५॥ ] भ्रोतस्वामतसहिते १७७
तिः। अन्यत्र ग्रभायप्ठ्ठीयरगज्ययोवंषम्याज्नतिः वित्रिभस्थानीयनतिसमा नेति विदुषां
इदानीं स्पष्टनत्याः प्रयो जनमाइ---
या स्थितिबिमदाधग्राधाद्य तु यथोदितम् ।
रमाण चलनाभीष्टग्रासादि हिमरश्मिवत् ॥ १३॥
तयेति । तया=र्पष्नत्या ( सूर्यम्रहणोपयोगिस्फुटरारेण ) श्थित्यधे, विमदोर्ध, ग्रा-
साथ तु पुनः वळनमिष्प्रासादि सकलं प्रमाणं च, यथोदितम्=पूर्योक्तप्रकारवत् , हिमररिमिवत्=चन्द्रग्रहणाधिकारवदेव 'सूथग्रहणेडपि? साष्यम् ।
नतिनोभ ळम्बितथन्द्ररविकक्षयोयोम्योत्तरमन्तरम् । स एवाकंप्रहणे प्राह्मप्राहकयो-
देक्षिणोत्तरान्तररूपः स्पष्टशरः। अतो यथा चन्द्रग्रहणे प्राह््राहकयो दक्षिणो त्तरान्तररूपेण
चन्द्रशरेण स्थितिआसादि साधितं तथैवात्राकंग्रहणे स्पष्टशरेण ( ल्पष्टनत्या ) सवे समु-
पत्थ्यतीति किं चित्रम् ॥ १३ ॥
इदानीमर्कग्रहणे स्थितिविमदोर्धीदौ वैशिष्टयमाह---
स्थित्यर्धानाधिकात् प्राग्वत् तिथ्यन्तारलम्घनं पुनः ।
ग्रासमोक्षोङ्कवं साध्यं तन्मष्यहरिजान्तरम् ॥ १४ ॥
प्राकृकपालेऽाविक मध्याद् भवेत् ग्राग्रहणं यदि ।
मौक्षिकं रम्बनं हीनं, पश्चार्थ तु बिपयंयः ॥ १५ ॥
तदा मोक्षस्थितिदले देयं प्राग्रहणे तथा ।
हरिजान्तरकं शोध्यं यत्रैतत् स्याद विपयंयः ॥ १६ ॥
a ha भेदे
एतदुक्तं कपालेक्ये तद् लम्बनेकता ।
स्वे स्वे स्थितिदले योज्या विमदार्घेऽपि चोऊवत् ॥१७॥
स्थित्यधनिति । स्थित्यधेन ऊनात् , अघिकाच्च तिथ्यन्तात् पूर्वोक्तवत् , प्रासमोक्षोद्धवं लम्बन॑, पुनः = भुयः साध्यम् । एतदुऊं भवति । सूर्यप्रहणे यः स्पष्टः शरस्तद्व्ोनान्मानेक्या्घेवगोद् यन्मूलं तर्षष्टियुणं रवीन्दुगत्यन्तरेण भक्तं फलं घटिकादि-
स्थित्यर्थं भवति । गणितागतद्शोन्ते स्थित्यर्थोने स्पशकाळस्तस्मादुक्तविधिना ळम्बनं
स्पा्विकं लम्बनमेवं स्थित्यधेयुक्ते गणितागतदशोन्ते मोक्षकाळस्तस्माल्ळम्बनं मोक्षिकं
ळम्बनं भवतीति । परञ्च तत्तत्कालिकशराज्ञानान्मध्यग्रदणशरादेव साधितं भवतीत्यतः
पुनः कर्म । तन्मध्यहृरिजान्तरं = तस्य स्पाशिकस्य मोक्षिकश्य वा लम्बनस्य मष्यमहण-(दशोन्त-) काळिकळम्बनेन सहान्तरं कार्यम् । अथान्तरे क्रियमाणे, यदि प्राककपाळेनवित्रिमतः पूर्वभागे स्पर्शमध्यमोक्षाः स्युस्तदा, मध्याद्=दशोन्तकालिकळम्बबात्
्राप्रणं=स्पा्रिकं ळम्बनं यदि अधिकं तथा मोक्तिक॑ लम्बनं हीनं भवेत् , पशचाघे =
वित्रिमतः पर्चिमभागे स्पर्शमभ्यमोक्षाः स्ट: तदा यदि विपर्यंयोऽथीन मध्यलम्बनात्

१८० सूर्थेखिद्धान्ते [ सूर्यग्रहणा-
स्पाशिकं लम्बनमल्पं, मौक्षिकश्चाधिकं भवेतदा तदायतं जम्बनान्तरै मोक्षस्थितिदछे
तथा प्राप्रणे = स्पाशिके स्थितिदले च, देयं = योज्यम् , एवं स्पष्टे एपश-मोक्षस्थि-
त्यर्धं भवतः ।
अथ यत्र विपर्ययो भवेदथौत् पूर्दकपाले मध्यलम्बनात् स्पारिकं लम्बनं दीनं मौ-
क्षिब चाधिकं तथा पर्चिमश्पाले स्पारिकमेवाधिक, मौक्षिकं चाल्पं भवेत् तदा तत्र
एतत् = पूवोगतं, इरिजान्तरं = ळम्बनान्तरं स्पाशिके मौक्षिके च स्थित्यधे शोध्यं तदा
स्फुटे स्पशंमोक्षस्थित्यधें भवतः । एतत् =निदिष्टं कर्म तु कपालेक्ये भवेदथीददि एकस्मिन्नेव कपाले सपशे-मध्य-मोक्षाः स्युष्तदैव भवेत् । तद्भेदे-्यदि पूर्वकपाले स्पशः
परकपाले मध्यग्रइणं, वा एककपाले मध्यः परकपाले मोक्षो भवेत्तदा तु, ऊम्बनेकता =
स्पशं मध्यलम्बनयोः, मथ्यमोळलम्बनयोदी युतिः कायी, सा लम्बनयुतिः, स्वे स्वे = स्पा-
रिके मौक्षिके च स्थितिदले योज्या तदा स्फुटं स्थितिदळं भवेत् । एवं सवंभ्रहणे बिमदीधें=म ध्यप्रहणारसम्मीलनोन्मीळनसंज्ञककाळान्तररूपेऽपि च, उक्तवत् क्रिया कायी तदा
उपपत्तिः
सूयेप्रहणे प्राह्यप्राइककक्षयोभेंदरवादू गभोमिप्रायेण यदा स्पशीदिकं न. तदानीं पृष्टा-
भिप्रायेण । तत्र तु गर्भसुत्रपष्ठसूत्रान्तररूपलम्बनसंस्कृुते गणितागते स्पश्ोदिकाले स्पशोदि सम्भवतीति विदा बि|दत मेव । मषध्यञ्रहणात्स्पशंमोक्षकालान्तं .तत्तत्स्थित्य मित्यपि
स्फुरमेव । भतो मभ्यग्रहणात् ( दशोन्ततः ) स्थित्यर्थतुत्यं पूवं स्पर्शः, पथान्सोक्षश्च
भवति । तेन दशीन्तात् स्थित्यर्घघटीपूर्यं यल्लम्बनं तत स्पाशिकं लम्बनं पश्चान्
मोक्तिकं लम्बनम् । स्वस्वलम्बनसंस्कृतः स्पर्शकालो मोक्षकाळकश्च स्फुटो स्पशामोक्षकालो
भवतः । तत्र पूर्वकपाले गर्भसूत्रस्य एष्ठसूत्रादुपरि गतत्वाहळम्बनं ऋणम् । तश्र कल्प्यते
ग[णतागतो दशोन्तः=द् । तह्लम्बनं = मळं । स्पशस्थित्यधे = स्पास्थि। मोक्षस्थि-
` त्यर्ध=मौस्थि । स्पर्राळम्बनं=स्पाळं । मोक्षलम्बनं = मौलं । अतः प्राककपाले-
स्फुरो दशीन्तः =स्फुद्= द् मळं ।
स्फुटः स्पर्ष कालः = स्फु.स्पस्दे-- स्पात्थि-- स्पाळं ।
स्फुरदशोन्तस्फुटस्पशेकालयोरन्तरे कृते--
स्पास्थि +स्पारं सलं ।
अत्र मध्यलम्बनात स्परेलम्बनश्योधिक्ये तयोरन्तरं घनमतस्तत्स्पाशिके स्थित्यघें
धनं भवेत् । मध्यळ“बनात् स्परेलम्बनस्याठ्पत्वे ऋणावश्येष॑ स्पाशिके स्थित्यधे शोध्यमित्युपपन्नम् ।
एवं स्फुरो मोक्षकाळः=स्फुमो = द + मोस्थि-मोलं ।
स्फुटदशोन्तस्फुरमोक्षकालयोरन्तरम्--
स्फुटमोत्तिक स्थित्यधम-( द + मोस्थि-मोलं )--( द्- मं )

ऽधिकारः ॥५॥ ] थ्रोतश्वाम्धतसहिते १०१
अत्र मध्यलम्त्रनान्मोक्षिकळम्बनस्याल्पत्वे घनावशेषाहलम्त्रनान्तर् मोक्षिके त्थियर्त्ये
योज्यं तथा मध्यलम्बसान्मोक्षिकलम्धनस्याधिक्ये ऋणावशेषात्लम्बनान्तरं शोध्यमित्युपपन्नम् ।
परकपाले तु गर्भसूत्रात् प्रष्ठसूत्रस्याप्रतो गतत्वाल्लम्बन॑ धनमतः--
स्फुटद्शोन्तः = द् -+ मलं ।
स्फुटः स्पशकालः = द् - स्पास्थि + स्पालं ।
म अनयोरन्तरम्=स्फु्ं स्पादिकं स्थित्यधेम्----
= स्पास्थि + मलं स्पाळं ।
अत्र मध्यळम््रनात् स्पाशिकलम्बनस्यात्पत्वे लम्बनान्तरस्य घनावशेषाद्योगेन तथा.
मध्यलम्बनात् स्पारिकलम्बनश्याधिक्ये ळम्बनान्तरस्यणीवशेषाद्वियोगेन स्फुटं स्पार्चिकं
स्थित्यधे स्यादित्युपपन्नम् ।
एवं परकपाले स्फुटो मोक्षकाळः=द + मौश्थि + मौलं ।
स्फुटदशोन्तस्फुरमोक्षकालयोरन्तरम्=स्फुटं मोक्षिकं स्थित्य धम् --
अत्र मण्यळम्बनान्मोक्षिकलम्बनस्याधि्ये धनावरोषाल्ळम्बनान्तरं मोक्षिके स्थिति-
दले योज्यं यदि तु मौक्षिकं ळम्बनं मध्यलम्बनादत्पं तदा शेषस्यणत्वाल्लम्बनान्तर मो
क्षिके स्थितिदले विश्योष्यमिति स्परमध्यमोक्षाणामेकस्मिन् कपाले लम्बनसंस्कार प्रकार
उपपणः ।
भथ च कहप्यते पूर्वकपाले स्पशः परकपाले मध्यप्रदणं तदा पूवीपरकपाळयोलेम्बनस्य क्रमेणाणेघनत्वात् स्पा्िकं लम्बनभ्रण, मष्यलम्बनं घनम् । अतः-¬
स्फुढो दशीन्तः = द् + मलं ।
स्फुटः स्पशेकाळः=द् - स्पास्थि--स्पाले ।
अनयोरन्तरं स्फुटं र्प।शिकं स्थितिदलम्---
एवं यदि पूर्वकपाले मष्यम्रहणं, परकपाले मोक्षश्च कठप्यते तदा पूर्वविधिना-
स्फुटो दशन्तः = द-मलं ।
स्फुटो मोक्षकाळः=द + मौस्थि + मोल ।
भनयोरन्तरं स्फुटं मोक्षिकं स्थितिखण्डम्- *
°, १, २ स्वरूपाभ्यां स्पशमध्यप्रह्ृणयोः, मध्यप्रदणमोक्षयोक्च कपाळभेदे सति
स्पराके मोक्षिके च स्थितिदले तत्तल्ळम्बनयुतियोंज्या तदा स्फुटं स्पाशिक मोदकं च
स्थित्यर्धं भवेदित्युपपन्नं भवति ।
एवं यथा मध्यस्पशेमोक्षळम्बनेः स्फुटस्प्रशमोक्षस्थित्यथें भवतस्तथेव मध्यसम्मील-

=r re
१८२ सूर्यलिस्रार्ते [ छेथका-
. नोन्मीळनलम्बनेः स्फुटस्पर्शमोक्षविमदीर्धे च भवितुमर्दतः । कपालैक्ये कपालभेदे च
ढम्बनसंश्कारप्रकारो$पि पूर्वोक्त एवेति सर्वमुपपन्नम् ।
अत्र स्फुरस्पशोदिकाळानां ज्ञानाभावादू गणितागतदशीन्तादेव ळम्वनानां साधनं छत.
मतोऽपरकृतप्रकारेण तेषां साधुत्वं स्फुटभतः तिथ्यन्ताहळम्बनं पुनः? इत्युक्तं युक्तमेव ।
अश्र ळम्बनविषयका बहवो विशेषाः सिद्धान्ततर्वबिवेके प्रष्टव्याः किमत्र अन्धगौरवप्रया.
इति श्री पूर्य सिद्धान्ते श्रीतरवाम्तसिञ्चिते
गतं सूयेग्रहान्तं च सोपानं पश्चभं छुभम् ॥ ५ ॥
इति सूर्यम्रहणाधिकारः ॥ ५ ॥
hott केक धर हट 52७७२ 2...
अथ छेद्यकाधिकारः ॥ ६ ॥
अधुना छेथकाधिकारो व्याझ्यायते । तत्रादौ छेयकप्रयोजनमाइ--
न च्छेद्यकमृते यस्माद् भदा ग्रहणयो सुफुडा१ ।
ज्ञायन्ते तत् प्रवक्ष्यामि च्छेद्यकज्ञानमुत्तमम् ॥ १ ॥
नेति । यस्माद्धेतोः, छेथकं=्छिद्यन्ते गोळविषयकाः संशयाः अनेनेति च्छेद्यकः (गो-
छस्थितिप्रदशेकः प्रकारः परिलेख इति याबत् ) त॑ ऋते-विना, ग्रणयोः=सूर्यचन्द्र्रहणयोः, भेदाः=स्पशेमध्यमोक्षादयः, स्फुटाः=्यथार्थरूपेण सिद्धाः न ज्ञायन्ते, अतस्तत्
उत्तम छेदयकज्ञानं=परिलेखसाधनोपायं "त्वामहं सूर्यांशघुरुषः? प्रवक्ष्यामि । छेद्यकं विना
कस्यां दिशि स्पशः, कुत्र मष्यग्रइणं, कुत्र च मोक्ष इत्यादित्ञानं दुर्घटमिति स्पशो दिज्ञा-
नार्थं छेद्यकप्रयोजनं सूचितमिति ॥ १ ॥
इदानीं वलनवृत्त-मानैक्याधेबृत्त -प्राह्मधंबृत्तानां परिलेखमाह--
सुसाधितायामवनो बिन्दु कत्वा ततो लिखेत् ।
च खे ० लर
सप्तवर्गोहुलेनादी «मण्डल बढनाग्रितस् ॥ २॥
ग्राह्म-ग्राह्मकयोगाघे-सस्मितन द्वितीयकम् ।
मण्डलं तत्समासाख्यं ग्राह्यार्धन तुर्तायकम्र ॥ ३ ॥
सुसाधितायामिति.। जलवत्समीकृतायामवनो = भूमौ, कुत्राप्येकं बिन्दु कृत्वा
ततः=तद्विन्दु्पकेन्दरात् , सपवगोङुलेन=एकोनपश्चाशदङ्कळव्या सार्धेन, वळनाश्रितं=पूवो -
क्तं स्फुरवळनमाश्रितं यत्र तथाभूतं स्फुटवलनदानोपयुक्तं, मण्डलं = ब्रृत्तमेकं लिखेद्
“गणक इति शेषः? । तस्मादेव बिन्दोः, प्राह्म-ग्राइकयोगार्धसम्मितेन व्यासार्धेन द्वितीयं
मण्डलं लिखेत् । तन्मण्डलं समासाख्यं ज्ञेयम् । ग्राह्म-प्राइकयो गादुत्प भत्वात् । अथ तस्मा-
देव बिन्दोः प्राद्यार्धेन=ग्राह्मबिम्बव्यासार्धेन तृतीय कं मण्डलं लिखेत् ॥ २-३ ॥
डपर्पात्तः-
अन्न प्रायुक्त स्फुटवळनं यतः सप्तवगोन्लुलत्रिज्यावृत्तपरिणतमतः परिलेखे बळनदा-

LIL ||
ऽधिकारः ॥ ६॥ ] श्रीतस्वास्रतर्सहिते १८३
नाथं सप्तवगोच्चुलव्यासार्धेन वृत्तकरणमुचितमेव । अथ मानैक्याधौदूने आद्यप्राइकयोः
केन्द्रान्तरे प्रहणसम्भवो5तो प्राह्यप्राइकयोः केन्द्रान्तरज्ञानाथे मानैक्यखण्डबूस विरच्यते ।
एवं ग्राह्मविम्बसते ग्रहणभेदानां ज्ञानमसम्भवमतो प्रह.मणभेदज्ञानोप युक्त प्राद्यबिम्बार्घोत्पन्न'
वृत्तमपि युक्तमेवेति सर्व निरवग्रम् ॥ २-३ ॥
इदानीं ळिखितठत्तेपु दिरज्ञानपूवंकं स्पशंमोक्षदिग्ज्ञानमाह--
याभ्योत्तरा-प्राव्यपरा -साधने पूवचत् दिशाम् ।
आागन्दाग्रहण पश्चान्माक्षाञकस्य [वपयांतू ।। ४ ॥
याश्योतरेति । पूवेवत>'शिलातले5म्वुसंघुद्धे' इति त्रिप्रश्नाधिकारोक्तदिद्या,
सवोसामपि साधनं कृत्वा यास्योत्तरा-प्राच्यपरा-रेखा साधनं कुर्यात् । तत्र दिरज्ञानप्रयोजचमाह--घ्रागिन्दोरिति। इन्दोः=चन्द्रस्य, प्रागप्रद्वणं=पूवेदिशि स्पशः, पश्चान्मो-
क्षः=पश्चिमदिशि मोक्षो भवति । अेस्य= सुर्यस्य, स्पर्शमोक्षौ, विपर्ययात्=व्यत्यासाज
ज्ञेयो । अथात् सूर्यश्य पश्चिमतः स्पशः, पूर्वतो मोक्षश्च भवतीति ॥ ४ ॥
अत्र युक्तिः
रवीन्दुग्रहणे क्रमेण प्राह्यग्राइकयोः केन्द्रं क्रान्तिवृत्ते भवति । तत्कान्तिबृत्तं महत्रि
ज्यातृत्ते सममण्डळात् स्फुरवळनान्तरे भवति । यतो प्रइत्रिज्याश्वत्ते सममण्डळक्रान्तिमण्डल्योः समप्रोतकदम्बप्रोतवृत्तयोवीऽन्तरं स्फुटवळनम् । अथ बलनवृत्ते या
पूवी दिक् सा सममण्डलप्राची, ततो वळनान्तरे क्रान्तिवृत्तप्राची । भतो स्पशें मोक्षे च
पूवीपरकान्तिबृत्तान्तरज्ञानार्थ परिलेखबृत्तेषु दिरज्ञानपूर्वेकं पूवोपररेखासाधनसुपयुक्तमेव ।
एवं मध्यप्रहणे समसूत्रात् कदम्बसूत्रान्तरज्ञानाथं याम्योत्तररेखासाधन चावशयकमिति ।
चन्द्रमहणे चन्द्रश्छाद्यः शीघ्रगतिः पूर्वसुखं गच्छन् छादकं (भूभाविस्बं) प्रविशत्यतः
चन्द्रबिम्बे पूर्वतः स्पर्शः पश्चान्मोक्षः । सूर्यश्रदणे तु चन्द्रश्छादकः शीप्रगतिः पूर्वमुखं
गच्छन् रबिं छुदयतीत्यतो रवेः पश्चिमतो प्रहणं पूर्वतो मोक्षश्वोपपयते ॥४॥
इदानीं बळनत्रृरे वलनदानप्रकारमाइ -
यथादिशं प्राग्रहणं वलनं हिमदीधितेः ।
मोक्षिकं तु विपयस्ते+ विपरातामिदं रवेः ॥ ५ ॥
यथादि्शिमिति । हिमदीघितेः=चन्द्रस्य, पराग्रहणं=स्पारिकं बढन, यथादिश॑-
दिगनुकूळं देयमर्थाद्ययुत्तरं वळनं तदा वलनबृत्ते प्राचीबिन्दुत उत्तराभिमुखं, दक्षिणं चेत्तदा
दक्षिणाभिमुखं देयम् । मौक्षिकं=मोक्षकालिकं वलनं तु पश्चिमचिह्वादू विपरयस्तं-उत्तरशेहक्षिणतो दक्षिणइचेदुत्तरतो देयम् । तथा रवेःम्सूर्यस्य प्रगे, इदं=वळनब्ुते वळन दानकर्म विपरीतं भवेत् अथोत् , सूर्यस्य स्पाशिकं वलनं वलनदृत्ते पञ्चिमबिन्दोरुत्तरं चेद्दक्षि-
गतो दक्षिणं चेदुत्तरतो ज्यावद्वेयम् । मोक्षिकं बळनं तु पूवेचिदाद् यथाश ज्यावद्देयम् ॥५॥

१८७ सूर्यखिद्ाम्ते [ उेयका-
उपपत्तिः
चन्द्रस्य पूवभागे स्पशरवाद्वळनबृत्तीयपूचिह्वाद्रळनान्तरे क्रान्तिवृत्तस्थभूभया स्पर्शो-
ऽतो वळनवृत्ते यथाशं बलनदानमुचितम् । एवं पश्चिमभागे सोक्षत्वात् क्रान्तिव्ृत्तस्य च
पश्चिमचिह्वाद्विपरीतं गतत्वान् मोक्षिकं बळनं विपर्यस्तं देयम् । अथ च रवेयंतः पश्चिमतः
स्पर्शोऽतो रवेः स्पाशिकं बळनं पञ्चिमचिह्नादू व्यत्यस्तं, मोक्षस्तु पूर्वतो5तो मौक्षिषं
बढन पूर्वतो यथाषां देयमिति सम्यगेवोक्तम् ॥ ५ ॥
इदानीं मानेक्याधेवृत्ते शरदानप्रकारमाइ--
चलनाग्रान्नयेन्सध्यं सत्र तद् यत्र संस्पृशेत् ।
~ -> छोर Se चरे
समासाख्ये ततो देयां विक्षेप ग्रासमाक्षिको ॥ ६ ॥
चळनाम्रादिति । वलनदृत्ते स्पाशिको मोक्षिछो वा यो वळनाप्रबिन्डुस्तशमान्
मध्य॑-यूत्तकेन्द्रं यावत् सूत्रं नयेत् । तत्सूत्रं समासाउ्ये=मानेक्यखण्डव्यासार्धोरपन्ने
द्वितीये समाससंज्ञके वृत्ते यत्र संस्पृशेत् “तश्र हितीयत्रत्तेऽपि तत्तद बलळनाप्रचिहं शेय
मिति शेषः? ततो द्वितीये वृत्ते) प्रासमौक्षिरी = स्पशंकालिको मोक्षकाळिकश्च, वित्तेपोर
दारो 'वक्ष्यमाणविधिना? देयौ ॥६॥
उपपत्तिः
समवृत्तीयपूव॑चिह्ाद् वनान्तरे क्रान्तिवृत्तप्राची । अतो मभ्यबिन्दोवेळनाम्रगतं सूत्र
समासवृत्ते यत्र लग्न तत्र तद्त्रत्तेऽपि कान्तित्रृत्तप्राची सिद्धयति । चन्द्रभहणे क्रान्तिब्वृतत
भूभा ततः शराग्रे चन्द्रः, रविप्रदणे कान्तिबृत्ते {रविस्ततः स्फुटशराग्रे चन्द्रो भवतीत्यतो
द्वितीयत्ृत्तीयवळनाग्रबिन्रोश्चन्द्रस्य दक्षिणोत्तरान्तरज्ञानाथं यथायोग्यः शरो दीयते ॥ ६ ॥
इदानीं प्राह्मवृत्ते स्पशे मोक्षावाह --
वि्षेपाग्रात् पुन! सूत्रं मध्यबिन्दु प्रवेशयेत् ।
तढ्ग्राह्मबिन्दुसस्पशांद् ग्रासमोक्षां विनिदिशत् ॥ ७॥
चिक्षेपाग्रादिति । पुनः मानैक्याधंत्ृत्ते यत् स्पारिकं मोक्षिकं च शाराप्रचिहं
तस्मान् मध्यबिन्दु यावत् सूत्रं प्रवेशयेत् । तद्प्राह्मबिन्दुसंस्पशीत्=तत् सुत्रं ग्राह्ममाना-
भोत्पन्नं तृतीयं बृत्त यत्र बिन्दो संस्पृशति तस्मात् कमेण, प्रासमोक्षो=स्परामोक्षौ विनि-
हिशेत्। स्पार्शिकशराग्रगत सुत्रं आ्राह्मज्त्त॑ यत्र स्पृशति तत्र स्पशः । यत्र मौक्षिक तत्र
मोक्षश्चेति दिक् ॥७॥ \
उपर्पात्तः
स्पर्श मोक्षे च ग्राह्य प्राइकयोः*केन्द्रान्तरं मानैक्याधेतुश्यै भवति । अतो मानेक्या-
धवृत्ते शराप्रबिन्दौ यदा ग्राहककेन्द्रं स्यात्तदा शराप्रगतसूत्रै शराम्रचिष्वाद् प्राह्यत्त्तान्तं
आहकव्यासाधे ततो मध्यबिन्डुं याबदू ग्राह्मग्यासाधमिति शराप्रत्रग्राहमदृत्तयोगविन्दौ
ग्राह्मप्राइकपाल्योर्योगः सम्भवतीत्यतः स्पारिकशराप्रसूत्रं यत्र प्राह्मव्ृत्ते स्पृशति तत्र
स्पषोः, यत्र च मोक्तिकं तत्र मोक्षश्चेत्युपपनम् ॥ ७ ॥

ऽधिकारः ॥६॥ ] भ्रोतस्वामरतस हिते २८५
अन्न प्रतीत्यर्थं परिलेखप्रदर्श नम्-+--
वळनत्रृत्ते पूव=स्पा्िकं स्पषठवलनं दक्षिणं तुल्यमेव मानेक्यार्धेदृत्ते पूवं । माने-
क्यार्घवृत्ते व वलनाग्रादू दक्षिणः शरः= वंश । रां=्शाराम्रबिन्दुः। अतः के मध्यबिन्दोः
शराभ्रगतं सूत्र आह्यव्वत्ते श्प बिन्दौ गति तेन एप बिन्दौ स्पशः । एवं मोक्षिकं दक्षिणं
बलनं परि्चिमचिहादू व्यस्तसुत्तरतो दत्तमतः व, =वळनाग्रविन्दुः । ततो मौक्षिको दक्षिणः
शारो यथाबद्दत्तस्तेन समासबृत्ते रा=मोक्षिकं शराग्रं तथा आद्यदृत्ते मो=मोक्षबिन्दुरिति-
सरवे क्षेत्रावळोकनेन स्फुटं स्यादिति ॥७॥
इदानीं शरदाने वेशय मध्यवलनदान प्रकारचा ह--
नित्यशोऽकंस्य विक्षेपाः परिलेखे यथादिशम्न !
विपराताः शशाङ्कस्य तद्वशादथ मध्यमस् ॥ ८ ॥
वलनं प्राङ्मुखं देयं तद्विक्षेपेकता यदि ।
भेदे पश्चान्मुख देयमिन्दोभोनोविंपयेयात् ॥ ९ ॥
` नित्यश इति । अर्कश्यस्सुयंस्य प्रहणे, परिलेखे, विक्षेपाः=बहुवचनत्वात् स्पश
मष्य-मोक्षकाळिकाः सर्वे एव स्फुटाः शराः, नित्यशः=सवंदा यथादिशं देयाः । सूयेग्न
हणे शरेषु दिग व्यत्यासो न भवतीत्यथंः । शश्ाङ्स्य= चन्द्रस्य अदणे तु विक्षेपा
विपरीताः=सौम्याशचेद्याम्याः, याम्याइचेस्सोम्या इति व्यत्यासेन देयाः ।
भथ तद्व्ातू=मध्यम्रदणकाळिकविक्षेपस्य या दिक् तद्वशात् , मध्यमं-मध्यग्रहण -

९०६ खूर्यलिद्धास्ते [ छेयका-
काळिकं वलनं देयम् । तत्कथं देयमित्याद--वलनसिति । यदि तदिक्षेपेकता = तस्य
मध्यवलनस्य, मध्यविक्षेपस्य च, एकता-दिक्सम्ता भवेत्तदा तन्मध्यवलनम् , इन्दोः=
चन्द्रस्य ग्रहणे परिलेखे दत्तरारदिकचिह्वात् , प्राइसुखं =पूवोभिसुखं देयम् । भेदे =
बलनविध्षेपयो दिंग्भेदे पश्चान्मुखं देयम् । अथ भानोः = सूर्यस्य ग्रहणे तु तन्मध्यवलनं
विपयेयादू देयमथीन् मध्यवळनविच्ेपयोः समदिक्त्वे पश्चान्सुखं भिन्नदिकत्वे प्राङ्मुखं
वलनं देयमिति ॥ ८-९ ॥
उपपत्ति , | ८
ग्रहणे सुय्यचन्द्रयोभुभावन्द्रयोश्व याभ्योत्तरमन्तरं षारतुल्यं भवति । तन्न सूयंग्रहणे
ग्राह्यः सूर्यः शरमूले क्रान्तिवृत्तस्थस्तस्माच्छराग्रे प्राहकश्चन्द्री भवतीति भाद्यमण्यतोी आइककेन्द्रज्ञानाधै स्पर्शमोक्षमध्येपु शरा यथादिशं दौयन्ते । चन्द्रअहणे तु आहको भूभा
शरमूले कान्तिबृत्तगता भवति, ततः शराप्रे हि प्राह्मश्वन्ज्रो$तो प्राह्ममध्यादू प्राहकमध्यज्ञा-
नाथ शराणां दिग्व्यत्यासेन दानमुचितमेव ।
अथ चन्द्रस्य मध्यग्रहणकाले भूभाचन्द्रावेळकदम्बसूत्रस्थो भवतः । तत्र यदि वलनमुत्तरं शरो$प्युत्तरस्तदा शरमूळगता भूमा चन्द्राद् दक्षिणगता याम्योत्तरसूत्रात् पूर्वतो
भवतीत्यतो दत्तशरदिशो ‘दक्षिणतः? प्राङसुखं वलनदानमुचितम् । एवं यदि वळनं
दक्षिणं शरश्वोत्तरस्तदा याम्योत्तरसूत्रात् परभागस्था भुभा शरमूले चन्द्राद् दक्षिणतो भवे-
दतो दक्षिणदिशः प्रत्यक्सुखवळनदानेन भूभाकेन्द्रज्ञानं सम्भवतीति चन्द्रमहणे वळनविक्षे-
पयोदिक्साम्ये प्राडमुखं, दिगमेदे प्रत्यङसुखं वलनं देयभित्युपपन्नम् ।
सुर्यप्रहणे तु प्राइकअ्न्द्रः शराप्रगतो यथादिकस्थितो अवतीति तत्र व्यस्तं वलन-.
दानसुबितमेवेति सवं क्षेत्रे स्पष्टै स्यादेव। यथा ( द्रष्टव्यं ७ इलोके परिलेखक्षेश्रम् )
चन्द्रमहणे उत्तरः शरः = केश । दक्षिणं वलनम् = दमं । शी = भूभाकेन्त्रम् ।
सूयंप्रहणे के = रविकेन्द्रम् । केश = दक्षिणः शरः दमं = दक्षिणं वळनम् । रा =
चन्द्रकेन्द्रम् ।
मध्यप्रहणपरिलेखेऽयं निष्कर्षः--यदि चन्द्रमहणे वळनविचेपयोदिक्साम्यं तदा
याम्यो त्तरसूत्रादू वलनसूत्रै पूवंगतं दिग्भेदे याम्योत्तरसून्नाद् वलनसूत्रं प्रत्यरगतं लेख्यम्। तत्रापि शरो यदि दक्षिणस्तदोत्तरबिन्दोः पूवीपरभागे वलनसूत्रसुत्तरे शरे दक्षिणबिन्दोः पूवीपरभागे बलनसूत्रं लेख्यम् । दक्षिणोत्तरशरयो: क्रमेण चन्द्राद् भूभायाः
उत्तरे दक्षिणे च स्थितित्वादिति ।
सुयंग्रणे वळनबिच्तेपयोरेकदिक्स्वे य।म्योत्तरसुत्रात् प्रत्यक् , दिस्भेदे पूर्वे भागे
बळनसूत्रं प्रसायंम् । तत्रोत्तरे शरे सूथीचन्द्रस्योदरगतत्वादुत्तरबिन्दुतः, दक्षिणे शारे
चन्द्रस्य दक्षिणगतत्वाहक्तिणबिन्दुतः पूवीपरभागयोः वलनसूत्र॑ लेख्यमित्यलम तिवि-
इदानीं मध्यप्रहणपरिलेखमाह--
बलनाग्रात् पुनः सूत्रं मध्यबिन्दु प्रवेक्षयेत् ।
मध्यस्रत्रेण विक्षेपं वलनाभिग्नुखं नयेत् ॥ १० ॥

5घिकारः ॥६॥ ] शीतत्वाम्उतलहिते १८७
विक्षेपाग्राल्लिखेद दत्त ग्राहकार्घेन तेन यत् ।
ग्राह्मशृत्तं समाक्रान्तं तद्ग्रस्तं तमसा भवेत् ॥ ११॥
चलनाञ्रादिति । पुनः वलनाप्रात् == मभ्यग्रणकालिकं वलनचिहं वलनषृत्ते यत्र
ततो मध्यबिन्दु = प्राद्यकेन्द्रान्तं सुच्रं प्रवेशयेत् । तत् सुत्रं मध्यसूत्रा्यं “कदम्बसूत्र! भवति ( बळनस्य समप्रोतकदम्बप्रोतत्रत्तान्तरस्मत्बात् ) ततः तेन मध्यसूत्रेण
वलनामिसुखं=बळनाप्रचिह्वामिसुखं “मध्यबिन्दुतः? विच्षेपं = मध्यप्रहणकालिकं गणितागतं
शरं नयेत् । अथ तश्च भध्यसुत्रे यद्विक्षेपाग्रं तदू ग्राइकळेन्द्रं ततो भराइकाधेन = प्राहछबिभ्बद्ळव्यासाधेन दृत्तं ( प्राहकत्रत्तम् ) लिखेत् । तेन = ग्राइकत्रत्तेन, यत् = यावन्मितं,
्राह्मतृत्त समाक्रान्तं = छेदितं भवति, तत्= तावन्मितं प्राह्मविम्बं, तमसा = भन्धकारमयेन च्छादकेन, भ्रस्तं = आच्छादितं ग्रासमानं भवेत् ॥१०-११॥
उपप। त:
वळनं नाम पूवोपर-क्रान्तिद्ृत्तयोः समप्रोतकदम्त्रप्रोतबुत्तयोबो ग्रहत्रिज्याबुत्त या-
म्योत्तरमन्तरमिति बिदा व्यक्तमेव । मध्यग्रहणे ग्राह्यग्राइकयोरेककदम्ब सूज्ञ गतत्वान्मध्यमं
वळनं समसूत्रकद्स्बसूत्रान्तरभितं भवति । इह परिलेखे वलनस्य वलनवृत्ते दीयमानत्वादू वलनाग्रगत॑ सुत्रं कदम्बसुत्रमेव । तत्रेव ग्राह्मग्राहकयोः केन्द्रे । मध्यग्रदणे प्राह्मके-
न्द्राच्छरान्तरे ग्राहककेन्द्रमतो मध्यसूत्रे म्राह्मकेन्द्राच्छरे दत्त आइककेन्द्रज्ञानं भवितुमहंति ।
ततो प्राइकबिम्वार्धात्पन्नं आइकदत्त ग्राह्मत्त्तं यावच्छिन्नत्ति तावत्प्रमाणं ग्राह्मबिम्बं प्रस्तं
स्यादेवेत्युपपन्चम् । यथा क्षेत्रे वलनवृत्ते दम = मध्यवळनम् । केम = सण्यसूत्र कदम्बसूत्रं च । तस्मिन् कदम्बसूत्रे केरा = मध्यशरः । अतः रां = मध्यमहणकाले ग्राहृ¥के-
द्रम् । ततो आदकार्धत्रिज्योत्पन्न॑ वृत्ते प्राद्यदृत्तं “प्रस? तुल्यमाच्छादयतीत्यतः “प्रस?
इदानीं भूमिगतपरिलेखे दिग्व्यत्यासमाह--
छेद्यक॑ लिखता भूमी फलके वा विपश्चिता ।
देशां विपयेय$ कायं? पूवापरकपाल्याः॥ १२ ॥
छेयकमिति । भुमौ = एथिव्यां, वा फलके = भित्तो पश्किदो च, छेद्यकं = प्रहणपरिलेखं लिखता विपश्चिता =ग्रइणगणितकुशलेन विदुषा पूवीपरकपालयोग्रेहणे परिलेखे
दिशां, विपर्ययः=व्यस्यासः कार्यः | भर्थाद्यदि भाकारो पूर्वेकपाले ग्रहणं तदा भूमो फलके
चा परिलेखे परकपाळोऽवगम्य एवं परस्मिन् परिलेखे पू्वेकपालोऽवगम्य इति । एवं पूवं -
स्थाने पश्चिमः, पश्चिमे पूर्वः, .उत्तरे याम्यो याम्ये उत्तर इति व्यत्यासेन दिरव्यवस्था भवति ॥ १२ ॥
उपपत्तिः :
परिलेखो नाम कस्यचिन्मूळचस्तुनः प्रतिकृतिलेखनम् । तत्त॒ शीशकादियन्त्रच्छा-
यया ( प्रतिकृतिनिमोतृयन्त्रेण ) प्रतिकृतिकत्तंगामिदं विदितमेव यन्मूळवस्तुनो दिरव्यत्यासेन प्रतिङृतेनिमौणं भवति : इद्ाकाशस्यम्रहणादीनां प्रतिङृतिभुंमो फलकादो च

MAN =.
क a
१्द८ सूयंसिद्धान्ते [ ठेद्यका-
विलिण्यत इत्याकाशे या पूवी सा भूमो फलकादो च पश्चिमा, या पश्चिमा सा पूवी
स्यादेव । अपि च भूमो पट्टिकादो था लिखिते आकाशीयम्रहणादिपरिलेखे तत्पद्टिकादि
यद्याकाशेऽवधाये परिलेखोऽबलोक्यते तदा पष्िकादिस्था पूवोऽऽकारो पश्चिमा, आका.
शीयपुवो पद्विकादो पञ्चिमेति प्रत्यक्षमेवोपलभ्यते । थत एव पूवोपरकपाल्योदिशां
विपयोस्र उपपन्नः ॥ १२ ॥
इदानीं कियत्त्रमाणं ग्रहणं नादेशयमि त्याह =-=
स्वच्छत्वाद्द्वादञ्चांशोऽपि ग्रस्तअन्द्रस्य इश्यते ।
लिप्तात्रयमपि ग्रस्तं तीक्षणत्वाच्च विवस्वत? ॥ १३ ॥
स्वच्छत्वादिति । चन्द्रस्य स्वच्छत्वात् = निर्मलत्वात् सुखद्दश्यत्वाच, द्वादशा-
= बिम्बमानस्य द्वादश भागोऽपि अस्तो हश्यते । अत एव यदि चन्द्रस्य द्वादर्शांशाल्पं
ग्रहणं भवेत्तदा तन्नादेश्यम् । अथ विवस्वतः = सूर्य॑स्य, तीक्ष्णत्वात् = दीप्तेः प्राखथ्योत् ,
किप्तात्रयमपि प्रस्तं छोकेद्रेश न शक्यते । भतो रवेरङ्ुळात्पो आसो नादेश्य इति ॥१३॥
उपपत्तिः--
चन्द्रस्य मध्यम बिम्ब॑ द्वादशाइलमितमतस्तदूद्वाद्शांश एकाब्लुलतुल्यः । चन्द्रबिं-
भ्वस्य सुखइश्यत्वात्तदू &ादश्ांशमथोदङ्गुळमितं ग्रस्तं जनाः पश्यन्ति । तदल्पं चन्द्रज्योत्स्नाधिक्यान्न पश्यन्ति । रवेस्तु तेजस्तेदण्यात् दुर्दशनत्वाच॒ कलात्रयमङ्गलमितम्रपि
मस्तं जना नावलोकयितु पारयन्तीत्यहुकालपं रवीन्द्रोग्रेदण नादेश्यमित्युपपन्नम् ॥ १३ ॥
इदानींमिष्टप्रासज्ञानार्थ प्राइकमागोनयनमाह---
स्चसाशतासब्रय काया ॥वक्षपाग्रपु बिन्दव? ।
तत्र प्राङ्मध्ययामेष्ये तथा माक्षिकमध्ययोः ॥१४॥
[लखन्मत्स्या तयासमध्यान्सुखपुच्छावान!सुतस् ।
प्रसाय सन्राद्वितयं तयोयत्र युतिभेवेत् ॥ १५ ॥
तत्र सूत्रेण विलिखचाएं बिन्दुत्रयस्एृशा ।
स पन्था ग्राहकस्योक्तो येनासो सम्प्रयास्यति ॥ ११ ॥
स्वसंज्िता इति । पूवोलिखितपरिलेखे, विच्ञेपाग्रेषु = स्पशेमध्यमोक्षकालिकशरा-
ग्रेषु, स्वसंशिताः = तत्तन्नामोपलक्षिताः ( स्पशमध्यमोक्षसंज्ञका इत्यथः ) त्रयो बिन्दव
कायोः । तत्र बिन्दुत्रये, | प्राङमध्ययोः = स्पश-मध्यबिन्द्रोः तथा मोक्षिकमध्ययोः वि
दोमथ्ये, मत्स्यो=द्वो मत्स्याकारो लिखेत्। ततस्तयोमत्स्ययोमंध्यात् सुखपुच्छविनिः"
सतं सूत्रद्वितयं प्रसाय, तयोः सूत्रयोयत्र युतिः भवेत् , तत्र = युतिबिन्दुतः, बिन्दुत्रय
स्पृशा = स्पशंमध्यमोक्षाख्यबिन्दुत्रयस्पर्शकत्री, सूत्रेण=व्यासारधेन, चापं=्दतखण्डं विलि-
खेत, तदा सः=तचापमेव, म्राइकस्य, पन्था = मागः, उक्तः=कथितः पण्डितेरितिरोषः।
येन पथा, असो = प्राहकः, सम्प्रयास्यति = गमिष्यतीति ॥१४-१६॥

ऽधिकारः ॥६॥] भोतत्त्वासुतखहिते १८३
उपप त्तिः--
अह्णे स्पशं-मष्य-मोक्षकाछे तत्तच्छराग्रे प्राइककेन्द्रम् । अथ वृत्ते ग्राइकञ्रमणमश्गीकुवंताऽऽचार्येण तदू बिन्दुत्रयोपरिगतं यदुग्रं स ग्राहकपन्थेतिं बिन्दुत्रोपरिगत
वृत्तकरणार्थ स्पशामध्यवबिन्दुद्वय मध्ये, मथ्यमोक्षबिन्दुद्वयमध्ये च सूत्रद्वयस्याधेबिन्दुद्वये
लम्बसाधनाथ मत्स्यदठयसुस्पाद्य तन्म्रर्स्ययोमेष्यसुत्रद्वययुतिरेव केन्द्रं मत्वा तस्माद्विन्दु
त्रयस्य तुल्यान्तरे स्थितत्वात् केनचिदू बिन्द्वन्तरव्यासाधँन कृतं वृत्तं बिन्दुश्नयगतं भवति ।
तस्मिभसौ आहको गभिष्यतीत्युक्तम् । |
अधुना तु बिन्दुश्नयोपरिगतं वृतां रेखागणितचतुथोष्यायध्य चतुर्थाश्रतिज्ञया क्रियते/।
तत्तु त्रिमुजे भुजद्व्यार्धकर्त्रो्ड्बयोयाँगबिन्दोबिन्दुत्रयस्य तुल्यान्तरेण वत्तेमानत्वाद्योगबिन्दोः केनचिद् बिन्हन्तरसूत्रेण कृतं वृत्तं बिन्दुत्रयगतं भवति ।
वस्तुतो अहणे रवीन्द्वोगती स्वल्पान्तरान्मध्यमे, शराद्यश्च सरळाः कह्प्यन्तेऽतो प्रा
इकमाग चापङ्पं न किन्तु चन्द्रप्रहणप्रदशितकल्पितविमण्डलवत् सरलाकारं भवितुम ददति ।
एवं भास्करोऽपि स्पशमोक्षुशराग्राभ्यां मध्यशराप्रगतरेखे स्पर -मोक्षयोप्रोइकमागो निरू
पितवान् । तथा हि--
“ये स्पर्शमुक्त्योविशिखाम्रचिह्े ताभ्यां प॒थङमध्यशराग्रयाते ।
रेखे किळ प्रग्नहद-मोक्ष मार्गों तयोश्व माने विगणय्य वेद्ये”? ॥ इति ।
परञ्च केवलं स्थितिप्रद्शनार्थ परिळेखे स्वल्पदोषो दोषाभास इति ॥ १४-१६ ॥
इदानीमिष्टप्रासञ्ञानाथं परिलेखमाह--
ग्राह्आ्रहकयोगाधांत् प्रोऽइयेष्ठग्रासमागतम् ।
अवशिष्ठाङ्गुढसमाँ शलाकां मध्याबिन्दुतः ॥ १७ ॥
तयोमोगोन्युखीं दद्याहू ग्रासतः प्राग् ग्रहाश्रितास् ।
विश्यश्वतों मोक्षदेशि ग्राहकाध्यानमेव सा ॥ १८ ॥
सुपृशेद्यत्र ततो बच ग्राहकार्धेन संलिखेत् ।
तेन ग्राह्य यदाक्रान्तं तत् तमोग्रस्तमादिश्ेत् ॥ १६ ॥
ग्राह्मेति । आगतं=गणितेन ळब्धमङ्कलादिकमिश्प्रासम् , आझ-ग्राइयोयोगाधोत् ,
प्रोज्य्य = निष्काइय, अवशिष्टानि यानि ग्राह्म-प्राइकयोगाधोङ्गळानि तत्सम्नां, शलाकां =
सरलरेखां, प्रासतः > मध्यग्रइणतः, प्राक = प्रथमं, मध्यबिन्दुतः = भाव्यवृत्त केन्द्रत
तयोमौर्गोन्मुखी स्पशंमोक्षयोयो मार्गसतदभिसुखाँ, प्राश्रितां=स्पशेदिरगतां दद्यात् । तथा
मध्यग्रदणात्पश्चात् „ ` विसुचतः=मोक्षकालात् प्राक् तामिध्ग्रा्ोन-मानक्याधसूत्ररूपां
झळाकाँ मध्यबिन्दुतो मोक्षदिरि म्राइकमार्गोन्सुखीं दद्यात्। सा=सरळशलाका, एव, प्राहकाध्वानं=पू्वेलिखितः्राहकमार्गं यत्र स्एशेत 'तत्रेष्टकाले प्राइककेन्द्रं स्यात्? ततः = तत्के-
न्द्रबिन्दुतो प्राहकार्घेन दत्तं संछिखेत् “तदूग्राहकउत्तं स्यात? । तेन उत्तेन, म्राद्यं = आह्य
वृत्त यदाक्रान्तं, तत् = तावन्मितं, तमोम्रस्त॑ञअन्धकारेणाच्छादितं ९इष्टप्रासंश भादिशित्=
कथयेदू गणक इति शेषः ॥ १७-१९।॥ |

न
गि जक
डु आ.
COS TT SO TT छ ~ —
ज os pt ns ~ ~ se ट्ट
१६० सूथ सिद्धा स्ते [ छेयका-
स्पशेमोक्षयोः {्राह्मम्राहकयोः के-
न्द्रान्तरं मानेक्यार्धतुल्यमत इष्टकाले
इ्ग्रासोनमानेक्याधं तयोः केन्द्रान्तरं
भवति । अतो ग्राह्मकेन्द्रादू ग्राहकमा-
गोमिसुखं केन्द्रान्तरसूत्रं आहकमार्ग यत्र
स्पृरोत्तत्रेव ग्राहकस्य केन्द्रं भवितुमहे-
तीति तद्दिन्दुकेन्द्रादू आहकार्धत्रिज्यया
कृतं वृत्त भाइकब्रृत्तमेच भवेत्तेन खण्डितं
प्राह्मवृत्त आसः स्यादेव । यथा द्रष्टव्यं
क्षेत्रम् । मानेक्यार्धतृत्ते च = वलनाग्रबिन्दुः । वश्च = स्पाशिकः शरः ।
केम-मध्यग्रहणका लिकः झरः। वंशः
मौक्षिकः शरः । अतः श म शस्ग्राहक
मार्ग: । अथ मध्यग्रहणातपूवेमिष्टप्रासोनं मानेक्यखण्डं = केइ सरळरेखाङपं त दूग्राह्यके
द्रातस्परीदिगभिसुखं दत्तं ग्राइकमागें “इ? बिन्दो लग्नं ततो ग्रह, ॥दकार्धेन कृतं दृत्तं ग्राह्य
वृत्तस्य "प्रस? तुल्यं खश्डमाच्छादयतीति “ग्रस? तुल्यो ग्रासः । मोक्षिकेष्ठेऽपि क्षेत्रावलो
कनेन स्पट स्यादित्युपपनं सवम् ॥ १७-१९ ॥
इदानीं सम्मीळनोन्मीलनपरिलेखमाइ--
मानान्तरार्घेन मितां शलाकां ग्रासदिङ्घुखीस् ।
निमीलनाख्यां तद्यात् सा तन्मार्गं यत्र संस्पृशेत् ॥ २० ॥
ततो ग्राहकखण्डेन प्राग्वन्मण्डलमालिखत ।
तढ्ग्राह्यमण्डळयुतियेत्र तत्र निमीलनस्् ॥ २१ ॥
एवशुन्मीरूने मोक्ष-दिङ्मुखीँ सम्म्रसारयेत् ।
विलिखेम्मण्डलं प्राग्वदुन्मीळनमथोक्तवत् ॥ २२ ॥
मान!न्तराधेनेति । आाह्यश्रत्तकेन्द्रात् , मानान्तरार्धेन=प्राह्मग्राइकयोर्यन्मानान्तरं
तद्धेन, भितां=तुश्यां, रालाकां=सरलरेखां, निमीळनाख्यां = निमीळनसंज्ञिकां प्रासदिङ्सुखी = प्रासस्य ( स्पशेस्य ) या दिफ् तदभिसुखीं दद्यात् | सा निमीळनशलाका,
तन्मागें, = पूर्वोक्तम्राहकमागें यत्र संस्प्रशेत् “तत्र प्राहककेन्द्रं स्यात? ततो ग्राइकखण्डेन
प्राग्वदू मण्डल 'ग्राहवृत्तः आलिखेत्। तदूदृत्तस्य ग्राह्ममण्डलेन सद यत्र युतिभवति
तत्र बिन्दौ निमौळनं ==प्राद्मप्राइकयोः पश्चिमपात्योयोंगः संम्मीलनाझ्यो भवति । एवं
न्सौलने = उन्मीलनकालिकपरिलेखे, तां मानान्तराघेमितां शलाकां, मोक्षदिङ्सुखीं =
यस्याँ दिशि मोक्षो भवति तदभिसुभीं, सम्प्रसारयेत् । तदा सा शळाका प्राइकमारां यत्र
ETS).

ऽधिकारः ॥ ६॥ ] धीतत््वा्तखहिते १६१
स्पृरोत्तत्र प्राहककेन्द्र स्यात् । ततो प्राहकार्थेन प्राइकत्रत्तं विलिखेत् । तद्वृत्त प्राह्वृत्तेन सह
यत्र योगं करोति तन्न पूर्ववदुन्मीळनम्-ग्राह्यम़ाद्ृकपूर्वपाल्योर्योगो भवतीति ज्ञेयम् २०-२२
उप पास;
सम्मीलन नाम प्राह्म-प्राहकडत्तयीः पश्चिमपाल्योर्योगस्तदानी सकल प्राह्मबिल्बं
ग्राहकतृत्तान्तर्गतं वा$कंअहे माइकवृत्तमेव प्राह्मान्तभवति । एवमुन्मीलने आद्यग्राहकबृ-
तयोः पूवपाल्योर्योगो भवतीत्यतः सम्मीलनोन्मीलनयोग्रोह्मग्राह कशृत्तयोः केन्द्रान्तरं माना-
न्तरसमं तेन भाद्यवृत्तकेन्द्रात् स्पर्शदिगभिमुखं मानाधोन्तरसुत्न॑ आाइकमागे यत्र लग्नं
स्यात्तत्र ग्राहककेन्द्रे स्यादेवातस्तत्केन्त्रादू ग्राइकमानार्धोत्पन्न॑ वृत्त ग्राह्मशत्तेन सह यत्र
स्पर्श करोति तत्र सम्मीळनं यत्र च मोक्षदिशि मानाधोन्तंरसुत्र॑ प्राहकमार्गे छगति ततो
ग्राहकार्धोत्पन्न॑ बृत्त ग्राह्मवत्ते यत्न ळग्नं तत्रोन्मीलनं स्यादिति । यथा क्षेत्रे शप्रग्रश =
प्राहकमार्गः । के ग्राह्मकेन्द्रात् केप्र माना-
न्तराधे स्पर्शंदिशि दत्तं, तद् ग्राहकमार्गे
ग्र' बिन्दो लग्नमतः “ग्र' सम्मीलनआहइककेन्द्रं तस्मादूम्राहकटत्त 'सं? विन्दो गह्यत्-
तंद सह युनक्ति। अतः सं सम्मीलनस्था-
नम् । एवं मोक्षद्शि 'अ? उन्मीळनग्राइकढेन्द्रं ततो ग्राइकबृत्त “उ? बिन्दौ ग्राह्मतृत्त॑
स्प्शतीति “उ? निमीलनबिन्दुरिति सवै
पटना समक्षमेवेत्यलम् ॥२०-२२ ॥
इदानीं ग्रहणे चन्द्रवर्णमाह---
आधैद्ने सधूम्रं स्यात् कृष्णमधोधिके भवेत् ।
विश्ुञ्चतः कृष्णताञ्रं कपिलं सकळग्रहे ॥ २३ ॥
अर्थादिति । भधोदूने चन्द्रस्य भासे प्रस्तं चन्द्रबिम्वं, सधूम्रं = धूम्रमय॑
स्यात् । अधीधिके ग्रासे प्रस्तबिम्बं कृष्णं = श्यामवर्णं भवेत्। भथ विसु्तः=मोच्षा-
भिसुखस्य ( त्रिपादाधिके मासे ) प्रस्त खण्डं, कृष्णतास्रं = इयामरक्तमित्रितं वण भवति ।
सकलप्रहे = सय॑ग्रासे तु. कपिल = इषतपीतवणं भ्रस्तबिम्वं भवतीति ।
सूर्यप्रहणे वर्णस्यानि्देशत्वादू प्रस्तं सूर्यविम्बं सदा कृष्णमेवेति बोद्धथम् । एवमेवाह
प्रहळाघवे गणेशः-—
“धुम्रः कृष्णः पिङ्गलोऽल्पा धेस वं्रस्तश्चन्द्रोऽकेस्ठु कृष्णः सदेवेति ॥ २३ ॥
उपपत्ति;--
वर्णदढ्वयसंयोगेन तृतीयो वणे इति सर्वे जानन्त्येव । चन्द्रमहणे भूभा कृष्णवणी, चन्द्रः
सितः । भतोऽधीत्पे प्रासे कृष्णभागो5ल्पः इवेतमागोऽधिक इति ङष्णर्वेतयोः संयोगे
इवेताधिक्याद् भूम्रो वर्णं उत्प्तेऽतोऽधोस्पे प्रासे धुम्रत्वमिति । अधोषिके आसे तु

१९२ सूर्यसिद्धान्ते [ प्रहयुत्य -
कृष्णवर्णस्याधिक्यादीषदुज्ज्वलेन संयोगेऽपि कृष्णमिच प्रस्तबिश्बम् । परश्च यदा त्रिपा-
दाधिकं बिम्चं प्रतं भवति तदा चन्द्रस्य तेजसो5भावादुभस्त॑ चन्त्रबिस्वं कृष्णमेव भवति ।
परश्च तत्र सुर्यस्य केचित् करा वायुप्रेरिताः कृष्णे चन्द्रबिम्बे ळगन्तीश्यतो मोक्षोन्मुखे
चन्द्रबिम्बे ईषद्रत्तरवं ववंप्रस्ते पिशज्ञत्वःच दश्यते। चन्द्रअहणे ग्राह्-हकयोरेककक्षत्वा-
'तदूवर्णयोयोगेन वणीन्तरं जायते । सूर्यग्रहण तु ग्राह्मम्राइको विभिन्नकक्षौ भबतोऽतस्तद्व्णयोः संयोगो न किन्तु ग्राइको जलमयक्चन्द्रः सुयो दघोगतः सुर्यमाच्छादयतीति असतं
रविबिम्बं सदा कृष्ण स्यादेवेत्युपपन्नप्र ॥ २३ ॥
इदानीमष्यायसुपसंइरन्नाह--
रहस्यमेतददेवानां न देयं यस्य कस्यचित् ।
सुपरीक्षितशिष्याय देयं वत्सरवासिने ॥ २४ ।
रहस्य मितिः। एतद् ग्रहणच्छेद्यकं देवानामपि, रहस्यं=गोप्यं वस्तु विथतेऽतो यस्य
कस्यचिदूनभपरिचिताय शात्रममोनभिज्ञाय यस्मे कस्मेचितू न देयम् । अनभिज्ञेऽपरि-
चिते चेतज्ज्ञानस्यानुपयोगत्वादिति भावः । अत एवेतज्ज्ञानं वस्सरवासिने = वरक्षरं यावज्शानावाप्तये गुरुगृह यो वसति तस्मे देयम् । यत एतच्छाज्नज्ञानमतियूढ़मतो न केनापि
दुतमेव याथातथ्येन ज्ञातुं दाक्यते । चत्सरान्तमपि ङतपरिश्रमो गुरुमधिवसन्नघीया-
तदैतद्रहस्यं ज्ञाठुं शक्नोति । भतो युरुरयमेतज्ज्ञानाधिकारी, भयमेतज्ज्ञातुं शक्कोतीति
शिष्यं परीक्ष्य तस्मे तद्रदस्यं दद्यात् = उपदिशेत् । अन्यथा य एतन्मम न वेति तस्मै
एतस्योपदेशेनेव को लाभ इति देतोयेस्मै कस्मे न दातव्यमित्युक्तं समौचीनमेव ।
. भधापरिचितेनापि सुद्ष्मधिया हुतमपि एतन्मरमीवगमनशी लेन चेद् गुरुः प्राथ्यते तदा '
तस्मे दातव्यमेन, भतो 'वत्सरवासिने? इति परिभाषां सार्वेत्रिकी न कुर्युरिति ज्ञानमेरवो
गुरवोऽभ्यरथ्यंन्ते मयेति । अन्यथाऽनुदिनं ” शाक्रलोपस्यैव सम्भव इति भवन्तो
जानन्त्येव ॥ २४ ॥
इति श्रीसूय सिद्धान्ते श्रीतत्वासृत सिश्चिते ।
परिलेखाधिकारान्तं सोपानं षष्ठक॑ गतम् ॥ ६ ॥
इति छेयकाधिकारः ॥ ६ ॥
# SOT QO coe
अथ ग्रइयुत्यधिकार! ॥ ७॥
भऽुना म्रहयुत्यधिकारो व्याख्यायते । तत्रादौ प्रहयुतो युद्धसमागमास्तमनमेदानाह --
ताराग्रहाणामन्योन्यं स्यातां युद्धसमागमो ।
समागमः शशाङ्केन स्र्येणास्तमनं सह ॥ १ ॥
ताराग्रहाणामिति । भोमादयः पश्च ग्र! लघुबिम्बत्वात् ताराप्रंहा उच्यन्ते ।
यतस्ते तारा इव हृश्यन्ते । तेषां ताराग्रहाणां -- कुज-बुध-गुरुशुक्र-शनी नाम् ,
अन्योन्यं = परस्परम् , संयोगेन युद्ध-समागमो = युद्ध, समागमश्च स्याताम् । तत्र कदा
दयु कदा समागमश्च भवतीत्यम्रतः २२ इलोके वक्ष्यति । तेषां ताराग्रदाणां शशाङ्घेन =

धिकारः ॥७॥ ] भोतर्चासृतलहिते २३े
चन्द्रेण सह युतो समागमो भवति । सुर्येण सद युतो तेषामस्तमनं भवति ॥ १ ॥
उपपश्चिः--
ऊध्वोधःसंस्थया गगने स्थितानां गगनेचराणां संयोगस्स्वसम्भाण्य एव । परन्तु
राइयादिपरिमाणवशाद् इष्ट्यनुरोधात्तेषां संयोगो वियोगश्च भूस्थितानां यथाकाल फळतीत्यतो युतिविचारस्तावदुप युक्तः । तत्र॒ तुल्यपरिमाणकानां कुजादीनामन्योन्यं संयोगेन
कदाचिद्युद्धं कदाचित् समागमश्च बळे रूपे च साम्यस्वेनोचितमेंव । लघुमंहता सद्द समा-
गममेवाभिळाषतीति ळघुपरिमाणकानां भौमादीनां महता चन्द्रेण संयोगः समागमसंज्ञो
युक्त एव । न हि तेजःपुज्ञानामग्रत ईषत्करो दीपः किञचित्करो भवतीति ज्योतीराशिना
सूयण सह संयोगे कुञादीनामदशनत्वात्तषामस्तमनश्च युक्तमेवोक्तमित्युपपत्नम् ॥ १ ॥
इदानीं युतिरभूदू भविष्यति वेत्यस्य ज्ञानमाह--
शीघ्र मन्दाधिकेऽतीत? संयोगो भचिताऽन्यथा ।
दया मागयायनारच वाक्रणारतु वपययात् ॥ २ ॥
ग्रागृूथीयन्यधिक्ेऽतीतो वक्रिण्येष्यः समागमः ३ ॥
शीघ्र इति । शीघ्रे-ययोग्रहयोयुतिविचायते तयोमध्ये यो प्रः शीघ्रगतिस्तस्मिन्
मन्दाधिके = मन्द्गतिग्रहादधिके ( अम्रस्थे ) सति, तयोः संयोगः, अतीतः = पूर्वमेवा-
भृत् । अन्यथा = झीघ्रगतिम्रहे मन्दगतिग्रहादल्पे सति तयोः संयोगः, भविता = अग्रे
भविष्यतीति । परञ्च, एचँ--उक्तः प्रकारः, प्राग्यायिनोः = पूवेगत्योः ( मागिणोः ) प्रहयोयुंतौ ज्ञेयः । बक्रिणोस्तु=व क्रगत्योर्यतिबिचारे तु, विपयंयात्=उतक्तव्यत्यासतोऽथीच्छीध्र
मन्दादूने युतिर्गता, शीघ्रे मन्दादचिके युतिरेष्येति वाच्यम् | भथ द्वयोर्मध्ये यद्येको मार्गों,
अन्यो वक्री भवेत्तदा वक्रगतेः सकाशात् प्राग्यायिनि=्मार्गगतिके प्रहे अधिके सति,
समागमःन्धुतिः, अतीतः = पूर्वंमभूत् । वक्रिणि = बक्रगतिके .ग्रदे, शीघ्राद्घिके सति
समागमः, एष्यः=भावी बोण्यः ॥ २४ ||
उपर्पाच्तिः --
यतः स्पष्टा एव ग्रहा अस्माभिदंऱ्यन्ते$तस्तेषां युतिविचारे गतयोऽपि स्पष्टा एव
ग्राह्याः । तत्र मर्माणां गतयो यतोऽतुल्या अतो ययोयतिर्विचायते तयोरेको मन्द्गतिरन्यः
शीघ्रगतिः स्यादेव । अथ तयोमोगित्वे शौप्रो यदि मन्दादधिकरतदाऽसौ मन्दगतिग्रदेण
योगं कृस्वाऽग्रतो गतोऽतो योगो गत इत्युपपयते । यदि शीघ्रो मन्दादू नस्तदा मन्दात् एष्ठस्थोऽयं शीघ्रो अद्दो$घिकगत्या गच्छन्मन्देन सह योगं करिष्यतीति योगो भवितेत्युपपद्यते
अथ यदि तौ वक्रगती तदा तयोः प्रत्यङ्मुखं चलनम् । तत्र शीघ्रे रे मन्दादूने
सति शीघ्रो प्रदो मन्देन योगं कृत्वा एष्ठतो गतोऽतो योगो गतः । शीघ्रे अन्दादधिके
सति शीघ्रो प्रदोऽघिकवक्रगत्या मन्दं ग्रहमेयष्तीति युतिरग्रतो भवितेत्युपपद्यते ।
अथ तयोर्येद्येको मार्गी एको वक्री -तदा तयोमष्ये मार्गिणि ग्रहे वक्रमहाद्धिके सति
तयोगोंगोऽभुदिति स्पष्टमेव । वरप्रदे मागग्रहादधिके सति प्रत्यङ्सुखमागच्छन्तं वक्र
प्रह पूवी भिसुखं गच्छन् मागंग्रहः समेष्यतीत्यतस्तयोोगो भवितेति सर्वेमेवोपपन्षम् ।

IRS
१६४ सूयसिद्धान्ते [ प्रदयुत्यचि० । अत्र राशीनां पूर्वक्रमेण निवेशत्वात् । राइयादिघ्रमाणेन न्यूनाधिकरवकस्पनायां कदाचिन्मीने वत्तेमानस्य प्रहस्य मेषस्थितप्रह।पेक्षयाऽधिकर्वापतिः स्यादित्यतोऽधिकर्वं पूर्व दिग्गतत्वमल्पत्वं पश्चिमदिरगतत्वं परं षडभान्तर एव ज्ञेयम् ॥ २ ॥
इदानीं युतो प्रदयोस्तुत्यस्त्रसाधनं गतैष्यदिनायशाह---
ग्रहान्तरकला। स्वस्वभुक्तिलिप्तासमाहताः ॥ ३ ॥
श्ुकत्यन्तरेण विभन्रेदचुलामविरीोमयोः ।
हयोवक्रेण्यथेकःस्पन् भुक्तियोगेन भाजयेत् ॥ ४ ॥
रब्धं लिप्तादिक शोध्यं गते, देयं भविष्यति ।
विपयेयादूवक्रगत्योरेकस्मिस्तु घनव्ययों ॥ ५ ॥
0 च च्य om
समालिप्तो भवेतां तो ग्रहो भगणसंस्थितौ ।
वित्ररं तद्वदृद्धृत्य दिनादि फलमिष्यते ॥ ६ ॥
प्रह।न्तरकलूा इति । ययोग्रेहयो ३ तिविचायते तयोरन्तरकलाः पृथक् , ध्वस्व'
भुक्तिळिप्तासमादताः = स्वस्वगतिकलाभिगुमिताः, तथा, अनुळोम-विलोमयोः = द्वयोर्मा-
गंगत्योवी द्वयोवकगत्योः, सुक्त्यन्तरेण = गत्यन्तरकळामानेन विभजेत् । भथ द्वयोर्मष्ये
एकस्मिन् ग्रदे वक्रिण सति “ताः स्वगतिगुणिता प्रद्वान्तरकलाः तयो ग्रेंहयोः भुक्तियोगेन
भाजयेत् । लब्धं लिप्तादिकं = कलादिकं फलं यत् तदू गते योगे स्वस्वम्रहे शोभ्यम् ,
भविष्यति = भागामिनि योगे तत्फलं देयम् । परमेवं द्योमोर्ग गत्योः । द्वयोवंक्रगत्योः तु
विपयेयात् = गते योगे देयम् , भविष्यति योगे शोष्यम् । अथ तयंरेकस्मिन् वक्रिणि
तु तत्फलस्य, धनव्ययो = योगवियोगौ कार्यो । अर्थाद् चकिणि ग्रहे तत्फलं गते योगे
घनं, मागमरहे ऋणं कायम् । गम्ये योगे वक्रग्रदे तत्फलमणं मागय हे च घनं कार्यम् ।
एवं भगणसंस्थितौ = राइयादिबिभागगतो तौ प्रद्दो युतौ समळिप्तौ= सवोवथवेन तुन्यो
भवेताम् । अथ च तयोग्रहयोः, विवरं = अन्तरं, तद्वत् पूर्वोक्तवद् द्वयोरचुळोमविळमयोगत्यन्तरेण तयोरन्यतरे वक्रिणि गतियोगेन, उदूधृत्य = विभज्य रब्धं गतमैष्य वा
.दिनादि इष्यते = कथ्यते । तावता दिनादिना योगो गतो वा भविष्यतीति वाच्यम् ॥३-६॥
_ उपपक्तिः—
युतिनीम भन्तराभावः । अतो युतिकाले द्वयोग्रंदयोरन्तराभावत्वात्तौ सवीबयवेन
तुल्यौ भवतः । अभीष्टदिने युतेः पूर्व पश्चाद्वा अद्दावन्तरितो भवतः । अतो ग्रहयोः पृथक
पृथक कियत्संस्कारेण साम्यत्वं स्यादित्येतद्थंमायासः। यदि अहो वक्रौ मार्गी वा भवेतां
'तदातयोरन्तरमेकस्मिन् दिने गत्यन्तरतुल्यमेवातो यदि गत्यन्तरतुल्यान्तरेण अदस्य पृथक
पृथक गतिकला समं चरनं लभ्यते तदाऽभीध्म्रदान्तरकलामिः किमित्यनुपातेन प्रहान्तभ्र.ग १८ 'ग्रअं
गभे
ऽनेन चाललेन सागग्रदावग्रतो वढरग्रहौ छतो भवत्रोऽतो मारयो; शोधनेन, वक्रयोर्यो-
रकलासम्बन्धि एथक् एथक् म्रदरय चाळनम् = ॥ यदि योगो गतस्तदा-
Es

घिकारः ॥७॥ ] श्रीतरवांग्त तस हिते १६%
गेन तो युतिकालिकी समो भवेताम् । गम्ये योगे मार्गी पृष्ठतो वक्रावग्रतोऽतो विपयोससुचितमेव ।
भथ यदि तयोरेको मार्गा अन्यो वक्री भवेत्तदैकस्मिन् दिने तयोरन्तरं गतियोगतुल्यं तयोः पूवापरगमनाज्जायते। अतो यदि गतियोगतुल्येनान्तरेण स्वस्वगतिसमं
चलनं तद्।ऽभीष््रद्वान्तरेण किमिति चाळनफळम् = ~ प । गते योगे भार्गो-
ऽप्रतो बकः एुष्ठतो भवति । अतब्वालनफल मागे शोधितं, वे योजितं भत्रति । गम्ये योगे
मार्गः पृष्ठतो वको5ग्रनो भवतोति मार्गे योजितं वक्रे शोधितं तदा तयोः साम्यं स्यादेव
अथ गतेष्यदिनादिखाधनोपपक्तिः । ए$त्मिन दिने ग्रद्वयोरन्तरं. गत्यन्तरतुल्यं गतियोगतुण्यं चा भवति । अतो यदि गत्यन्तरकळाभिः, गतियोगकळाभिवौ
( ग्रान्तरेण ) एकं दिन तदाऽमीश्ग्रदान्तरकलाभिः डिमित्यनुपातेनाभीश्प्रद्वान्तरस *
अद्दान्तरम्
गत्यन्तरं, वा गतिय!गः
मेव युतिरभूत् । गम्ये योगे एतदिनादिना पश्चाद्रतिभवितेत्युपपन्नम् ।
परश्वेवमनुपातेन चाळनफळं तदैव समोचीनं यदि युतिरभोटदिनासन्ने भवेदन्यथा
ग्रहगतेः प्रतिदिनं वैलतक्तण्यात्तरनुपातफलन्न वास्तवमतस्तदाऽघङ्गस्कमेणा तस्य साघधुत्वं
सम्भाव्यत इत्यलमति विस्तरेण ॥ ३-६ ॥
इदानीं इकमेसाधनार्थं तडुपकरणान्याह--
कस्या दिनक्षपामानं तथा विक्षेपलिप्रिका! ।
नतोन्नतं साधयित्वा स्त्रकाछग्नवशात्तयोः ॥ ७ ॥
कृत्वेति । 'अनन्तरोक्तविधिना साधितयोथुतिछाकछिकतुल्यप्रहयोः स्पस्व करान्त्युत्य चरपळेः? दिन-क्षपामानं = दिनमानं रात्रिमानञ्च कृत्वा, तथा तयोः विच्ञेपलितिकाः = शरः
कलाश्च साधयित्वा, स्वकाल्लभवशात-्सायनग्रदात् सायनलम,च तयोग्रंहयोः नतोन्नतं
च साधयित्वा 'एथक स्थापयेदिति शेषः? । यथा निप्रइने सायन पूर्य -लग्न|भ्यामिष्ट छालः
साध्यते तद्वदेव युतिकालेऽपि सायनग्रदळम।भ्यामि्टकालं प्राष्य ततो यथा सम्भवं
द्युगतं दिनशेषं वोन्नतं, तदूनं दिनाधे नतं च विज्ञाय एवं रात्र.वपि नतोन्नतं विज्ञाय
स्थाप्यमित्यथः ॥ ७ ॥
इदानीमाचदृकमं बाधन तत्संस्कारचाइ --<
वषुरच्छाययाऽभ्यस्तादढु वक्षपाद् इाद्शाद्धृतात् ।
फळं स्वनतनाडीघ्न स्तादिनाघेविभाजितस् ॥ ८ ॥
लब्ध प्राच्यापृण सास्य पवक्षप पाश्चम चनम् ।
दाक्षण प्राकपाल स्व पश्चिम तु [पयय ॥ & ॥
विषुचच्छाययेति । बिघुवच्छाया =पलभा, तया, अभ्यस्तात्=गुणितात् , विक्षे-
पात् = पूर्वंसाधितम्रदरारात् , ढ।द्शो दू्रताच यत्? फळं “तत? पूवसाधिताभिः स्वनतब्बन्धि दिनादि फलम् = । यदि योगो गतस्तदैतददिनादिपूवे-

१६६ सूणंखिद्धान्ते [ भर युत्य ~
नाड़ीभिरुणितं तथा साधितेन स्वदिनाधेंन वा रात्री रात्र्यधैन विभाजित सथ्चत् लब्धं
तत् सोम्ये विक्षेपे = उत्तरे शरे, प्राच्या=पूर्वेकपाले ऋणं, पश्चिमे कपाले घनम् । दक्षिणे
शरे तत् फळं घ्राफपाले, स्व = धनं, पश्चिमे कपाले तु विपर्ययोऽथीहृणं भवति .।॥ ८-९॥
उपपत्तिः--
प्रथमं ऊिन्नाम इक्कर्मेति जिज्ञासायां व्युत्पत्या तदुत्तरम् । दशः कर्मेस्टक्कमे । अथोदू
गणितेनागतो प्रः क्रान्तिव्रत्तीयो राश्यादिको भवति । तत्र सूयेतरा इष्ट्युपळब्धा अ्रद्दाः
कान्तित्रत्त।च्छराग्रे' स्वस्ववमण्डले तिष्ठन्तीति यदा कान्तिदृत्तस्थानायुदयास्तो भवतो नो
तदानीं शराप्रगतानासुदयास्तो । यतो यदा क्रान्तिव्ृत्तस्थं ग्रहस्थानं क्षितिजभायाति तदा
शराप्रस्थो ग्रह क्षतिजादुपर्यंधो वा शरवशाद्धवति। यदा कद्म्बस्थानं क्षितिजगतं
स्यात्तदा कदम्बप्रोतबृत्त क्षितिजत्रृत्तमेवातस्तदा स्थानं बिम्वश्च तुल्यकाळमेब क्षितिजस्थे
भवतः । अन्यथा कद्स्बप्रोतद्वत्तस्य क्षितिजादन्तरितस्वाद् अहगतकदम्बप्रोत-समभ्रोत त=
तयोरन्तरं क्रान्तिवृत्त यत् तेन ग्र्ोऽन्तरितो भवति । अत एव ग्रहगतकदश्ध-समसू-
त्रयोः कान्तिवृत्ते यदन्तरं तदेव दक्कम नाम । अत एवाह भास्करोऽपि--
“क्रान्तिवृत्ते मस्थानचिह्णं यदा स्यात् कुजे नो तदा खेचरोऽयं यतः ।
स्वेघुणोरिक्षप्यते नाम्यते वा कुजात् तेन, दक्कर्म खेरोद्यास्ते तम?” ॥ इति ।
तदपि इक्कर्मं आक्षा-
SAE, यनभेदेन द्विविधम् । तत्र
">>> घरुवभ्नोतसम प्रोतवृत्तयोर-
> न्तरमाक्षजं इक्कर्म, भुव१७ | प्रोत-कदम्बप्रोतवत्तयोरन्तरमायनं दक्कम । अ-
> तोऽनयोः संस्कारेण स्रमप्रोत-कद्म्बप्रो त ब्रत्तयोरन्तरं स्पष्टं रक्कमे वळनबद्भवतीति सिद्धम् । तत्र ताबदाक्षजं इक्कर्मोच्यते । क्रान्तिबुत्ते ध्रुवप्रोत-समप्रोतवृत्तयोरन्तरे आक्षदक्षमंकलछा: । यथा ( द्रष्टव्य क्षेत्रम् ) विमण्डले विं=ग्रहबिम्बस्। तदु
परिगतयोः भ्रुवप्रोत-समप्रोतश्वत्तयोः क्रान्तिबृत्तेडन्तरं-ग्ग्र | अतः प्र्र=आशक्षइः
कुर्मकलाः । भथ बिम्बगत-समप्रोत---भ्रव ग्रोतवृत्ताभ्यामुत्पन्नको णस्याक्षवलनत्वात्
ज्या प्र विं=ज्याअक्षवक्षन । बिम्बगतं भ्रवप्रोतबृत्तं क्रान्तित्रत्ते यत्र ळगति तदायनटक्क
मसंस्ट्रतप्रहस्थानम् । अतः अ=भायनहृक्कमसंस्क्ृतमरहृश्थानम् । तेन अया. विंग्रम्र'="प्र?
ग्रहस्यायनवळनकोटिज्या । ततः “विग्रग्न ? त्रिभुजे कोणाचुपातेन ज्याग्रग्र =ज्याभाक्षरया बिअ ० ज्या/ ग्रविग्र _ ज्याविंअ॒ ज्या आक्षय ,,... (१)
ज्या/. विंग्रप्र कोज्या 'ग्र' आयनव
अत्र ज्याविंम़' = समप्रोतब्रत्तीयशरज्या । परश्च शरकलानामत्यल्पत्वात् समप्रोत-भ्रुबप्रोत-कद्म्बश्रोतबृत्तीयशरकळास्तुल्या एव स्वीकृयन्ते तदा विप्र =शक*। ततो ळघुज्या-

पे __ज्याभ% ज्यासन त्र दि
एवं पूर्वोकत्या ज्याआक्षव = "= अत्रापि ज्यासन_- र २ ॐ ९
यु दिउ
अथ च यदि “गर ग्रहस्य युज्या = यु तदा युज्या-परमात्पद्रज्या-ग्रहकोटिज्येति
चापजात्ये कोणानुपातेन कोज्या “श्र भायनव प ००००० (४)।
भतः ९-३-४ एभिः स्वरूपैः (१) स्वरूप उत्यापिते ज्याआक्षहक्षर्म
र ~+ पणा ह न > त्य । यतो लघुज्याविधिना ज्या
द्विभक्ता अंशास्ते च पश्गिणाः कला भवन्तीत्यतः--
दिइ > द्य » त्रि पद्म
यदि स्वह्पान्तरात् दु --द्यु । तथा त्रि १९० | तदा--
आक्षइक्कर्मकलाः =
आईक ° =
शक > ज्याअ > ज्यालं > नघ % १८० ज्याभ पभा
क राना त्कि्ऱिस्य
१२० % पद्म UE म्
०, आइक= २ * पमा टन | अत उपपन्नमाक्षदक्रमेकछानयनम् ।
धनर्णोपपत्तिस्तु-यदा अइस्योत्तरः ज्ञरो भवति तदा पूवेकपाले सोम्यश्रवात्
समस्थानस्याधोगतरवात् सम प्रोतवृत्तात् क्रान्तिवृत्ते घुवप्रोतवत्तमधो गतं भवतीत्यतो प्रहः
प्रथमं समेप्रोते ततो श्रुवप्रोते ससुदेतीत्यतः फलमण कुयोत्। पश्चिमकपाले तु प्रथमं
भुवप्नोते5नन्तरं समप्रोते यातीत्यतः परकपाले उत्तरे शरे घनं कुयोदिति सुबोधेव ।
दक्षिणे शरे तु दक्षिणश्रुवात् समस्थानमुपरि गतं भवति । तत्र पूर्वेकपाले प्रथमं
भ्रषप्रोते ततो समप्रोते उदेति, पश्चिमे कपाले प्रथमं समप्रोते ततो भ्रुवप्रोते अहो याती-
त्यतस्तत्र पूवीपरकपाळयोः फळं क्रमेण घनणे युक्तियुक्तमेवेति सवे निरवद्यम् ॥ ८-९ ॥
इदानीमायनं इकमोह-- र
सत्रिमग्रहजक्रान्ति-भागघ्नाः क्षेपलिसिकाः ।
विकलाः स्वमूणं क्रान्तिक्षेपयो सिन्चतुश्ययो; ॥ १० ॥

RR
१६५ सूर्यसिद्धारते [ प्रददुत्पसजिसेति । त्रिभैः सहितो प्रहः=सत्रिमप्रहः, तस्य ये क्रान्तिभागास्तेश्यनवलना-
शास्तैरुंगिताः, अथीदयनवलनांक्षैशुगिताः, विश्लेपक्षिप्तिकाः-प्रदरय शरकलाः 'फले'
विकलाः=आयनृक्कर्मबिकला भवन्ति । ताः क्रान्तिक्षेपयोः भिन्नतुल्वयोः-प्रथगेकदिशोः
कमेण स्वर्ण भवन्ति । यदि सत्रिभमहक्रान्तिविक्षेपावेकदिक्को तदा ऋण, तयोभिन्नदि-
घरचे धनं कुयीदित्यथेः ॥ १० ॥
. उपपत्तिः$--
प्रदोपरिगत-धघ्रुवप्रोत-छदम्बप्रोतश्ृत्तयोरन्तरं॑कान्तिश्वत्ते 5यनहक्कम विकला: । यथा
( द्रव्यं पूर्वोक्त क्षेत्रम् ) स्था-भ्रदस्थांनम् । ग्र= आयनहक्कमंसंस्छतो ग्रहः । अत;
स्थाप्र--क्रान्तिबृत्ते भायनध्क्क्म । ८. स्थाविंग्र-आयनव । _विंग्रश्या-अ।यनवलनको-
रिः। /. विंत्थाम - ९०१ । विंत्था--शरकलाः । अन्न स्व॒त्पान्तरात् विश्या-विंभ्र, तदा
विग्रस्शक १ ततः विंस्थाम्र त्रिभुजे कोणाचुपातेन ज्यास्थ।ग्र--ज्या आयनह ==
ज्याश ५ ज्याआयनव शक > २
अथ यतो ज्या द्विमक्ता अंशास्ते च षश्टिवगंगुणासतद्। विकळा भवन्तीत्यतः--=
। परश्च लघुज्याविधिना ज्याश = । तथा ज्याआव=
अतः ज्याभायनच =
एक % सत्रिक्रभा ५ ७२००
अथ धनणोपर्पात्तः । यदा ग्रहस्यायनमुत्तरं (मकरादि) शरोडप्युत्तरस्तदा कदम्वो
घुवादक्षिणे, क्रान्तिबृत्तश्च विमण्डलाइक्षिणे भवतीत्यतः क्रान्तित्रत्ते कदम्बप्रोतीयस्थानतो
भुवभोतीयत्थानं पश्चिमतो भवति । तेन तत्र;स््थानीयग्रहे आयनदृक्कमंविकळानां वियोगेन
भुवप्रोतीय आयनदक्कमॅसंस्कृतो अहो भवति । एवं दक्षिणायने ( ककोदौ ) दक्षिणे शरेऽपि
(भ्रुरादुत्तरे कदम्बे ) क्रान्तिवृत्ते स्थानादायनदग्मइस्य पश्चिमगतत्वात् फलमृणमेवोपपद्यते । अथ यदि उत्तरमयनं शरो दक्षिणस्तदा भ्रुवात् कदम्बो दक्षिणे, क्रान्तित्रत्तादू
बिमण्डलं च दक्षिणे भवतीत्यतः क्रान्तिवृत्ते कदम्बप्रोतत्रत्तस्य पूबतः स्थितत्बादायनह'
क्रम विकला: स्थानीयग्रदे धनं भवन्तीति गोलस्थितिविद प्रश्यक्तमेव। अतोऽयनविक्षेपयोरेकदिवत्वे फलमृणं, भिन्नदिकत्वे धनसुपपश्चते। तत्र यता ग्रदनिष्ठायनतुल्येव सत्रि-
भग्नदगोलद्ग्मिवति, अतः सत्रिभम्रहृकान्ति विचे पयोभि न्नतुल्य दिशो रायनहृकरमफळं स्वमृ-
णसुचित मेतेत्युपपन्नं सवभू ॥ १० ॥ न
इदानी देम प्रयोजनमाह Re
नक्षत्रग्रहयोगेषु ग्रहास्तोदयसाधने ।
' श्ृ्गोन्नतो तु चन्द्रस्य रक्क्मांदाविदं स्मृतम् ॥ ११ ॥
= शक > सत्रिकांभा* । थत उपपन्नमायनइ्क्कमीनयनम् ।

नत्तनेति । नक्षत्राणां गहाणा्चः बाहुल्यादू बहुवचनम् । नक्षत्रअहयों:, अदृयोश्च
योगे, म्रह्माणामस्तोद्यसाधने, तु = तथा, चन्द्रस्य श्वयज्नौन्नती च [नक्षत्रग्न॒दयोरिदं प्रागुक्त
रमं, आदो-प्रथमं 'यथा सम्भवं? कार्यमिति पूर्व: स्मृतम् । इक्कमसंरकतयोरेव नक्षत्रप्रहयोः, ग्रहयोश्च युतिउिचायँति भावः ।
क्रान्तिवृत्तत्थानाच्छराप्र गतयोग्रंदयो युतिस्त्वेककऋदम्बप्रोततृत्तगतयोरेवान्तराभावा द्भवति। क्रान्तित्रृ्ते कदञ्बप्रोतस्य तिर्येद्रपत्बात् ।}, परञ्च कदम्पतारयोरत्यन्तसौदम्याद्
द्रष्टरप्रतीतेः बिपुळतारकाश्रितध्रुवप्रोतत्वृत्तपतयोरेव युतिभोष्कराद्ेनिदका, अतो अद्दयुतौ
केवलमायनद्क्कमेप्रयोजनं भवति । परन्तु वास्तवा युतिः कदम्बसुत्रस्थयोरेव भवतीति
भास्करस्य।प्यभिमतम् । तथाऽऽह वासनाभाष्ये “° ° ° ° *कदम्बप्रसिद्धतारयोरभावाद्
दृष्ट: प्रततिनोत्पद्यत इति भुवसूत्रे युतिः कथिता । युतिनोम यदाकाशे दयोरत्यल्पमन्तर॑
तत् प्रायः कदम्घसुत्रस्थयोरेव भवतीति । प्रद्दोदयास्तसाधने तु श्थानीयप्रइस्य समप्रोतीयकरणार्थ स्फुटरकमीवर्यकस्वसुकमत उक्तकर्मछु दकर्मेकर्म युक्तमेव प्रतीयते ॥ ११-॥
इदानीं ग्रहयुतिसाधने वेशिथट्थमाइ--
~ चे NN € च. चे च
तात्कालिक पुनः कायो विक्षेपो च ततस्तयोः ।
दिङतुस्य त्वन्तरं भेदे योगः शिष्ट ग्रहान्तरस् ॥ १२ ॥
तात्कालिकातिति । इक्कमेसंस्कतग्रदयोरन्तरवशात् पुनः 'म्रहान्तरकलाः स्वस्वभुक्तिलिप्तासमाइता? इत्युक्तप्रकारेण तात्काकिको=युतिकालिको महो कृत्वा ततःन्ताभ्याँ
युतिकाळिकग्र शाभ्यां तयोः विक्षेपौरशरो च “पूबरीत्या? कायो । अथ तयोः शरयोः, रि
तुल्ये=दिशोः साम्ये तु तयोरन्तरम् । दिशोः भेदे तयोः योगः कायः । एवं योगेऽन्तरे
वा क्रियमाणे “यत्? शिःटं=भवरोषं “तदेकरिमन्नेव कदम्बप्रोतवृत्त प्रहान्तर=इयोः दक्षि
णोत्तरमन्तरं भवतीति ॥ १२ ॥
उपपत्तिः
युतिकाले सवीवयवेन तुल्ययोग्नेहयोः कान्तिवृत्ते एकमेव स्थानमतस्तयोः शरावे-
ककद्म्बप्रोतश्रु्तततो भवतः । अतः शारयोरेरुदिक्सवे अन्तरेण, भिन्नरिक्त्वे योगेन
तयोग्रहृयोदेक्षिणोत्तरमन्तरं भवतीति वालानामप्यतिरोद्ितमेव । यदैतद्दक्षिणोत्तरमन्तरं
परमाल्पं तदा पूवीपरान्तराभावे ग्रदयोयुतिभबतीति तावन्निष्कषेम् ।
परश्च ग्रहोदेक्षिणोत्तरमन्तरं परमाल्पं कदम्बसूत्र एव भवतीति कथने प्राचीनाना-
मपि सन्देद्दो 'युतिनौम यदाकाशे द्वयोरत्यल्पमन्तरं तत् प्रायः कदम्बसूत्रस्थयोरेत भवती!ति भास्करवचने “प्रायः” इति पदष्योपादानादू गम्यते। अतो ग्रहणे यथा कल्पितविमण्डले भूभेन्द्रोः परमात्पमन्तरं साधितं तथवात्रान्यप्रहयोरप्ये८ स्थिरं प्ररुत्प्य
` तस्मादन्यस्य कस्पितविमण्ड्ले यो ळम्बस्तत्र तयोः. परमारपमन्तरं शेयमित्यलमति-
इद्।नौं ताराग्रहाणां चन्द्ररक्षायां बिम्बानि तत्त्पशीकरणश्याह--
कुजाकिंज्ञापरेज्यानां त्रिंशद्धोषेवधिताः ।

। २०० सूयसिद्धांग्त [ भ्रह्युत्यविष्कम्माथन्द्रकक्षायां भृगोः पष्ठिरुदाहृता ॥ १३ ॥
त्रिचतु!कणेयुत्याप्तास्ते द्िज्नाद्विज्यया हताः ।
स्फुटाः स्वकणो स्तिथ्याप्ता भवेयुमानालिपिकाः ॥ १४ ॥
कुजाकीति । कुजः=मङ्गलः, आर्किः-शनिः, ज्चःच्वुघः, अमरेज्य:-बुहरस्पतिः ।
एषां चतुर्ण ग्रहाणा चन्द्रकक्षायां, त्रिंशत् , अघौधेवर्धिताःटभथधेँस्याप्यधेसघीध तेन
वर्धिता अथोत् त्रिशतोष्योध स।धेस्र्त ७३, तावता वर्धितात्रिंशदिति । विष्कम्भाः: .
योजनात्मकव्यासाः कथिताः । चन्द्रकक्षापरिणतः कुजबिम्वव्यासः-३० योजनानि ।
शनेः-३७३ । बुधस्य--४५ । वृहस्पतेः-५२३ । एव भ्रगो:ः-शुक्रस्य चन्द्रकक्षायां विम्पव्यासः) षिः ( ६० योजनानि ) उदाहृता=ऋथिता । एते किळ चन्द्रकक्षायां मध्यमा
बिस्बव्यासाः पठित!: । अथ तेषां स्फुटत्वमाह--त्रिचतुरिति । ते = पठिता विष्कस्भाः, त्रिचतुःकणयुत्याप्ताः = त्रिज्यायाः, चतुर्थकर्मणि यः झीघ्रकणेस्तस्य च या युतिः
स्तया ( त्रिज्याचतु्थशीघ्रकर्णयोगेन ) भक्तास्तदा “चन्द्रकक्षायां? स्फुटाः, स्वकणोः =
स्वस्वयोजनात्मकव्यासाः भवेयुः । ते च स्फुटव्याघाः, तिथ्याप्ताः = पश्चद्शमि कास्तदा
मानलिप्तिकाः = मानानां छिप्तिकाः = कळात्मका बिम्बव्यासा भवेयुरिति ॥ १३-१४ ॥
उपर्पात्तः—
यथा एथिव्यामप्यतिदूरे स्थिता दोघंतरा वृक्षाः पर्वेताश्वास्मामिरभिजनान्ते स्थिता
इवानुभूयन्ते तथेवातिदूरे स्वस्वगोले स्थिता अपि कुजादयो अहाः स्वासन्ञस्थिते चन्द्रगोले स्थिता इवास्मदूषष्टयनुभूता भवन्ति, भत एव चन्द्रकक्षापरिणतार्कबिग्ब्रवदेव “ग्रहा्णां भगणाभ्यस्तः शशाङ्कभगणो दूधतः?? इ?५नेन भोमादीनां बिम्बग्यासा अपि चन्द्रकक्षापरिणताः कृताः । ते च गणितेनोपलब्धाः '्रिंझदधोर्धंबधिताः षष्िश्चः पठिताः ।
एवं तत्र भवतः शाकल्यस्यापि--
“'अन्तरुभततृत्षाश्च वनप्रान्ते स्थिता इव |
|| दूरस्वाचन्द्रकक्तायां रश्यन्ते सकला प्राः ॥
|| व्यघोध्वर्धिताखिशदू विष्कम्भाः शास्रटष्टित? ॥
| इस्य स्मिन् सुभाषिते त एव चन्द्रककच्तागता व्यासा समुपळभ्यन्ते ।
अथ मध्यम किल बिम्बं सध्यकणीग्रे भवतीति सिद्धान्तः । मध्यमः कर्णस्तु त्रिज्या-
तुल्यः । अतो यदा त्रिज्यातुल्यः कलात्मको ग्रस्य शीघ्रकर्णस्तदानीन्तना बिम्बव्यासा-
अन्द्रकक्षापरिणताः पठिताः । तत्र कहप्यते यदि प्रहस्य योजनात्मकः कर्णः=्ग्रकः । तदा
चन्द्रकर्णेन पठितो ग्यासस्तदा`ग्रहकर्णन:क इत्यचुपातेन “व्यत्ययादू , ग्रहकक्षायां योजअक ४ पव्या
चक
नात्मको व्यास! = । भथ तत्र कलात्मकः कणेस्तु स्वव्पान्तरान् त्रिज्या
चतुर्थशीप्रकर्णयोगोर्धमितः कस्पितः। अतः कळात्मको ग्रस्पष्टकर्णः = प
अस्य योजनारमककरणार्थमचुपातः । यदि त्रिज्यातुश्ये कळातमके कर्ण योजनात्मकः

धिकारः ॥७ ॥ ] शोतस्वासतख हिते २०१
° अनेन कलात्मककर्णन क इति ? लब्घो थोजनात्मकः
कर्णः अक’ तदा म क
कर्णः= म~ मम । पुनः ययस्मिन् कर्णे प्रहकक्षात्थो योजनात्मको व्यासः
ग्रक % पच्या
स्नेक र्य लभ्यते तदा चन्द्रकर्ण क इत्यनुपातेनाभीश्काले चन्द्रकक्षापरि-
ग्रक १८ पन्या ५८ चक
चक > अक % (त्रि--चक )
पढ हि
ऱ्य मा । शत उपपन्नं चन्द्रकक्षायां योजनात्मकन्यासानयनम् ।
भथ च चन्द्रकक्षायासेका कळा पञ्चदषामिर्योजनेः सम्पद्यतेऽतो योजनात्मका बिम्बव्यासाः
पत्रदशभक्तारतदा चन्द्रकक्षायां कलात्मका बिम्वव्यासा भवेयुरेवेत्युपपन्नं सवस ॥
यत्त भारक्ररेण शिरोमणी प्रहयुत्यधिकारे प्रबिस्वानां स्पष्टीकरणमकारि तदुपपत्तौ
उचचनीचयोमंण्यनविम्बस्य त्रिभागतुल्यावपचयोपचयावङ्गीकृत्याभी्टस्थाने तद्नुपाततः
स्फुरत्वं प्रदर्शितं तत्र न छाचिदपि युक्तिरिस्यतो भट्टकमळाकरेण् तस्खण्डनं च युक्तियुक्त
छुतम् । तत्तत्कृतसिद्धान्ततस्वविवेके द्रष्टव्यमलमत्र अन्थबाहुल्येन ॥ १३-१४ ॥
सौरमतेन चन्द्रकक्षायां प्रहार्णां मध्यमा बिम्बकळाः-=
भोमस्य-~योजनण्यासः = ३०, पश्चद्श भक्तः कळात्मकः = २१ ।
णतो प्रहबिम्चव्यासः =
भास्करमतेन मध्यमा विञ्बकळाः
भौमस्य | बुधस्य | गुरोः | शकस्य
इदानीं भूमो भ्रहयुतिदशेनप्रकारमाइछायाभूमो विपयेस्ते स्वच्छायाग्रे तु दशेयेत् ! ।
ग्रहः स्वदपंणान्तःस्थः शङ्कग्रे सम्प्रहश्यत ॥ १४ ॥
छायाभूमाविति । छायासाधनाथं या भूमिः सा छायाभूमिस्तस्याँ ( जलवत्समीकृतायामवनावित्यथः ) दिङमध्याद् विपयस्ते-दिग्व्यत्यासेन स्थापिते स्वच्छायाग्रे ग्रहं
दर्शयेत् । एतदुक्तं भवति । “समीकृताया भूमो दिक्साधनं कृत्वा गाणितागर्ता छायाँ
पूषोपरकपालस्थे प्रहे कमेण परपूर्वसुखीमपि प्रहच्छायां दिड्मध्यादू प्रहकपा।लामिमुखो-
मेव ददात् ततइछायाम्रगते दपणे जले वा प्रतिबिम्बितं ग्रं दिङ्मष्यगतरङकप्राच्छाया

पकन ५७ 4० का कक कलकल नकल >.
२०२ सूर्यसिद्धान्ते [ भहयुत्यकणेमागोधोदृष्ठय्या दशेयेचिठष्याय गणक इति ।
अथ विपर्यस्ते स्वच्छायाग्रे ग्रदद्धने देतुमाइ-ग्रह इति | यतः स्वच्छायामे स्वदपंणान्तस्थः प्रतिबिम्बितो भ्रहः शङक्कम्रे सँर्लग्नः सम्प्रहशयते । शथीच्छङकुशीर्षसंसक्त
च्छायाकणमार्गण छायाप्रगतहृष्टया शङक्कप्रगतमिव ग्रददबिम्ब॑ श्यते ळोकेरिति ॥ १५॥
उपपत्तिः
गणितपडत्या साधितस्य ग्रहस्य झुद्धाशुद्धिपरीक्षणार्थ यन्त्रादिना ग्रहस्यावलोकनं
कियते । तत्रान्येषां ग्रहवेघोपकरणानामभावे केवलं प्रहस्य च्छायाच्ञेत्रेणेव निवोहो भविः
तुमईति । यतोऽभीछकाले ग्रहकेन्द्राच्छुक्कशीर्षेगतं सूत्रं समानभूमौ यन्न निपतति तदिष्टग्रहच्छायाप्रम् । तस्माच्छक्कुमूळान्तं छाया । छायाराङ्कुवगेक्यपदं छायाकर्णः । थतो यदि
छायाग्रगतदष्टया ग्रहावलोकनं क्रियेत तदा शळुशी षंगतच्छायाकणेसंसक्तमेव अहविस्बम *
वलोकयेत्। यथा '( द्रव्यं क्षेत्रम् ) भाकशे ग्रनप्रहबिम्वम् । मू=्समतळभुमो शङ्कमूलम् । शत्शङक्कप्रम् । इमू=छाया, दश =छायाकणेः। इ=छायाग्रे दरिस्थानम् ।
अत्र "र? दष्टिस्थानाच्छायाकर्णसंसक्तमेव ग्रहबिम्ब॑ दृष्टा पश्यतीति प्रस्यक्षम् ।
परश्च भूमी दृश्मारोप्योप्वेद्या ग्रहावलोकने प्रयासाधिकयं विलोकयता भगवता
समतळभूमावेव स्थापिते दपणे जले वा प्रतिबिम्बितस्य महस्यावलोकनप्रकारोऽयं प्रद
शितः। तत्रेश्काले यच्छङ्कोश्छायाग्रं तत्र स्थापिते दपणे प्रहस्य प्रतिबिस्वं भवति।
छायाकणसंसक्ता ग्रृरहिमि्दपणे स्वाभिमुखं यावदुन्नतांरेन निपतति तावदुन्नतांशेनेवेतरदिशि द्पेणात्पराव्तिता भवतीति तैजसपदार्थे पतनपरावत्तेनकोणयोस्तुल्यत्वसिडान्तात्
सिद्धम्। तथैवाह भट्टकम लाकर:-- -
“आदशोदो इस्यते यच्च दृष्ट्या
बेचित्र्यै तदू हश्जिं सँश्रण त्वमू ।
टप्रइम्यग्ने यत्र लरनं तदेव
हद्यं, नान्यदद्पेणादौ, तद्ग्रम् ॥
स्थातुं शक्त नेव तत्राग्रतो बा
गन्तुं श्तं त्वम्युवन्निमेळत्वात् ।
अग्रे मार्गेस्यांबरोधात्. कमेण
तस्मात तदूहभ्रश्मिसूक्ष्माप्रक॑ तु ॥
शक्त्या स्वस्याथो परावत्य चान्ययह्विकस्थाने संविलरनं भवेद्धि ।
२३यं इष्टयाऽवशयमादश संस्थम्
प्राग्रइ्म्यअस्थानस क॑ भर्वेत्तत्?? ॥इति।
अत एव शङ्क्वञ्रगतच्छायाकणं-
च्छायासूत्राभ्यामुत्पन्नो ग्रदामिमुखो यः
कोणश्तत्तत्य एव विरुद्धदिश्यपि कोणो
RT : भवतीत्यतइछायाप्रबिन्दुतो ` विरुद्धदिशि
मी । छायातुल्मे$न्तरे स्थापितो यः शकुस्तद-

विकारः ॥७॥ ] भीतत्त्वासृतसहिते २०३
ग्रतश्छाकर्णसजातीयसूत्रेणाधोदष्टथा दर्पणर ' प्रद्प्रतिबिम्बं दृश्यं स्यादेव । यथा ( द्रष्टव्यं
क्षेत्रम् ) गणितागता छायास्मूप्र | ग्रश = छायाकणैः। ⁄ शग्रमु --ग्रददिशि पतनकोण: । एततुतु्य एव परावत्तंनकोणः = / इग्रमू । अतः “मू” दिङमध्यबिन्दोः अह
कपाळभागे दत्ता विपरीता छाया > ग्रमू । मूहसशङ्खः । अत्र “€? शङ्कुश्ची्ष॑गतदृष्टया
छायाकणमाुगणाघो दपणे प्रतिबिम्बितो “प्र? ग्रद्दो इृर्यते । अत एवाभौरकाले प्रद्दो यदि
बिपयस्तच्छायाओं शङक्वप्रादूहष्टः स्यात्तदा गणितप्रकारः शुद्धोऽन्यथाऽछद्ध इति सम्यगुपपन्नस् ॥ १५॥
इदानी भूरष्ठस्थो द्रष्टो ति्न्नेच यथा अझै पश्येदित्याद--
पृश्चहस्तोज्छितों शङ्कू यथादिगश्रमसंस्थितो ।
ग्रहान्तरेण विक्षिस्तावधो हस्तनिखातगो ॥ १६ ॥
छायाक्षणा तता द्धाच्छायाग्राच्छ्कसू थग |
उायाकणाग्रसयाग सास्थतस्य प्रदशयत् ॥ ९७॥
श्चास थण च्याञ्न ग्रहा रुकतुर्यतामता ॥ २ ॥
पञ्चहस्तेच्छिताचिति । युतिकाले गणितशुद्धिपरीक्षया प्रह्दयोर्थतिप्रदशनार्थे
दृष्टकर॒प्रमाणेन पश्चस्तप्रमाणोन्नतो दारुमयो घातुमयौ वा द्वो, शङ्क = सरलदण्डाकारो
कत्या, तो यथादिरश्रमसंस्थितो = प्रहो यस्यां दिशि भ्रमतस्तस्यामेव दिशि प्रहान्तरेण
विक्षिप्तो = भ्रहयोयोवन्मितं केन्द्रान्तरं भवेत्तावन्मितेनान्तरेणान्तरितो कार्यो । एतदुक्त
भवति । युतिकाले त्रिप्रःनाघिकोरोक्त्या ग्रहयोः शक्क यद्दिरगतो पूवोपरसूत्राद्यावन्मिते
भुजान्तरे च भवेतां तथेव दिङ्मध्यबिन्दोरिमो शङ स्थाप्यो यथेमो वास्तवशङ्ुरूपो
भवेतामनयोइछ्यायाम्रच्च दिङ्मध्यगतं भवेदिति । तथा तयोभूमो पतनसन्देहनिराकरणाथ
तो, अधोइस्तनिखातगो = भुवि हर्तपरिमितगत्तेयोः सुइढमारोपितो च कार्यो । एवं
कृते समभुतलादुपरि चतुहदस्तमितो ळम्बरूपो शकू भवेताम् । ततः इशिभूतळगतात्
स्वस्वशङ्कमूलात् स्वस्वप्रदवशाद् गणितागतच्छायादानेन इष्टिभूतले यच्छायाम्रं तस्मात्
स्वस्वशळुमुधंगो छायाकणो दद्याद गणक इति । ततः छायाकणोग्रसंयोगे = छायाकणोग्रयो-
येत्र युतिस्तत्र 'इडिमारोप्य’ संस्थितस्य जनस्य प्रतीत्यर्थं, व्योम्नि= आकाशे, इकतुल्यतामितो = रशो गणितस्य च साम्यं प्राप्त ( श॒ुद्धतां गतो ) प्रहो स्वशङ्कमूर्धगो प्रदशये दू
उपपत्तिः
ग्रहकेन्द्राच्छक्कुशीष गतसूश्रसंसक्ता प्रररिमच्छाया भूमो पततीति छायाकणेमागेण
ग्रहदशेनसुपयुक्तम् । अत्रोतिष्ठन्नेव द्रश यथा प्रदमवळोकयितुमहतीत्येतद्थमाचायेण
इश्क्षितिजे प्रहावलोकनप्रकारः प्रदरितः । तत्र ग्रस्य भूमेरतिदूरगतत्वात् दृशिक्षितिजे
ऽपि द्वादशाहुरूश क्ोऽश्छाया एष्ठीयच्छायातुस्येबाचायेंणाङ्गोकता । अतश्छायाकर्णस्येकम ग्र
शङ्कुशीषगतं द्वितीयमम्रं शङ्कतश्छायान्तरे इष्टिक्षितिजे संस्थाप्य तत्रच्छायात्तेत्रव्याजेन

न्न
२०४ सूयलिद्धान्ते [ महयुत्य- |
छायाकणोम्रसंयोगे इष्टिवतो द्रष्टअहदशो न वर्णितम् ।
भथ सर्व एव नरः स्वकरप्रमाणेन सार्धकरत्रयमितो दीघो भवतीति प्रत्यक्ष॑प्रमा-
णम् । तथा द्वादशाङ्गलः णङ्कुहँस्ताधमितः । भतः शृष्ठछितिजोपरि स्थितस्य जनस्य
साधेहस्तत्रयोच्छितं दडिभूतळं तदुपरि दस्तार्धमितः शङ्करिति सङ्गलनया हृस्तचतुश्यमितो एष्टक्षितिजादुनती शङ्कू सिद्धौ । तयोभूमी पतनसन्देइनिचारणाय हस्तमितो गर्तगतौ
कृताबिति 'पश्चदस्तोच्छिती शू तथ्यमेव सिद्धौ ।
यतः शङ्कसंसक्तमेच प्रहबिम्बं भवतीति प्रद्दावळोकनार्थ शङ्कू “यथादिरभ्रमसंस्थिता? |
वुचितावेव । एवं ग्रहयोरन्तरं तत्संसकशङ्क्वग्रान्तरसममेवातः पाळू 'महान्तरेण विक्षि- |
प्ता? वष्युचितावित्युपपन्न॑ सर्वम् । है
र् बै ° त्र ए
केन्र प्रतीरबथ क्षेत्रप्रद्श नम् ==
is < यथा-भाकारे ग्रहयोः केन्द्रा-
न्तरं =प्रग्र। अतः समीकृते पृष्ठः |
अ ड क्षितिजे भग्न तुल्यं राङ्कवन्तरमू =
| मुमू । एतस्य सघन लु-ग्रहबिम्ब
fa DRS
` वु i “>पिः केन्द्राथ्यां झुवि कृतयोल्म्बमूलयोः
च र | पू्वोपरसून्ेण एथक पथक यदन्तरं
रः तयोरेकदिशि वियोगेन स्पष्टो
| भुजो भुजः । दिङमभ्याद् अुजमू-
| | लान्त॑पूोपरसूत्रे एथफ तयोः
| कोरी । एकदिशि तयोरन्तरं स्पष्टा
| | भू! कोटि: । अनयोः स्पष्टभुजकोटथोवे-
Nis HEIN fs १ OY ४४०५ मिः मूश, मूश =एष्ठक्षितिजे चतु्दह्तोच्छि
तो शकू । छाश, छाश-प्ृष्क्षिति*
जादुपरि द्वादशाइलमितो शङ्कप्रदेशो । अतः मूछा, मूंटा=३} इस्तमितो पुरुषोच्छि-
तितुल्यौ । इष्टिभूतले हछा, इछाऱयद्दयोरछाये । इश, दशं =छायाकणो। अतर्छाया-
कणोग्रयोथुतो 'इ? बिन्दौ दृष्टि कुवंता द्र केवलं इष्टिसञ्चालनेन ग्रहृदवयं द्रष्टं शक्यत इति
सवे क्षेत्रदशनेन स्फुटमिति ॥ १६-१७१ ॥
इदानीं पञ्चताराणामन्योन्यं युतौ युद्धसमागमादिलिक्षणमाह-- ब
उल्लेखं तारकास्पशांद् भेदे भेद! प्रकीत्यते ।
युद्धमंशुविमदोरूयमंशुयोगे परस्परम् ॥ १८ ॥
अंग्चादूनेऽपसव्याख्यं युद्धमेकोऽत्र चेदणु! ।
समागमोंऽशादधिके भवतशेदबलान्बितो ॥ १९ ॥
है. जक

-+_ HUM) तती
घिछारः ॥७॥] आतत्त्वाम्ृतसद्विते २०५
उदलेखमिति । भौमादयः पश्च अद्दास्तारा इवात्पविम्बत्वत् तारकाः (तारम्रद्दाः)
उच्यन्ते । तेषु तारकयोः द्वयोः छयोश्विद॒न्योन्य॑ स्पशोत् , उल्लेखं = उल्लेखनामक युद्ध
भवति । युतिकाले यदि द्वयोः शरान्तरै मानेक्यखण्डतुल्यं भवति तदा तयोबिम्बयो
स्पशमात्नादुल्लेखसंज्ञमन्वर्थक नाम ।
दयोस्तारकयोभेंदे सति भेद सति प्रढीत्यंते । ग्रह्वयोः मानेक्याधोदूने शरान्तरे एकस्यः
बिम्बमन्यस्य बिम्वेन अहणवदू भिद्यते ( आच्छाद्यते ) अतस्तस्य नाम भेद इत्यप्मन्वर्थकमेव ।
द्वयोग्ेहयोः परस्परम् , अंशुयोगे-अंशवः किरणास्तेषां योगे सति ( अथोत् तयोः
शरान्तरे गानेक्याधीधिकेऽपि परस्परं तयो रझ्मीनां सम्मेलनं भवति तदा ) “भंशुवि-
7” ¬? ड्ड प्रकीत्येते । तदपि सार्थकमेव ।
ने = द्वयोग्नेहयोः शरान्तरे एकस्मादंशात् ( ६० कलाभ्यः ) ऊने ( अल्पे ) .
आानेक्याधीधिके च? चेयदि, एको ग्रः, भणुः=लघुनिम्बको भवेत्तदा अत्र,
यंश युद्धं निगद्यते । ळघुबिम्बो महृद्विम्बेन अहेणाकरम्यत इत्यपसब्य॑
त्र ।
भथ च द्ययोग्रहयों: शरान्तरे, अंशादधिके=्पष्टिकळाभ्योऽधिके चेदू द्वावपि बला-
न्वितो = महृदूषिम्बो भवतस्तदा समागमः? नाम युद्धं भवति । तुस्याक्तिकयोस्तुल्यबळयोश्चावान्तरे कियतिचिद्भेदे सति समागम एव भवतीति किं चित्रम् ।
एवमेवाह तश्रभवान् क्य पः—
“जेदोल्लेखांशुसम्मदो अपसव्यस्तथा$परः 7
ततो योगो भवेदेषामे कांश कसम।पनात्?? ॥ इति ।
एतेषां फळान्युक्तानि भागेबीये---~
“असव्ये विग्रहं ब्रुयात् सड्य़ामं रश्मिसड्कुले ।
लेखनेऽमात्यपीड़ा स्यादू भेदने तु धनक्षयः? इति ॥ १८-१९ ॥
` इदानीं युद्धे पराजितस्य जयिनश्च लक्षणमाह---
अपसव्ये जितो शुद्धे पिहितोऽणुरदीसिमान्॥ २० ॥
रक्षो विवणो विध्त्रस्तो विजितो दक्षिणाश्रितः ।
उदरस्थो दीप्तिमान् स्थूलो जयी याम्येऽपि यो बली ॥२१॥
अपसव्य इति ! अपसव्याख्ये युद्धे एको प्रहो लघुबिम्बो भवति । असावणुबिम्बो
ग्रहो ययदीप्तिमान् = रश्मिदीन:, महद्विम्बम्ररहिमिभिः, पिहितः=आच्छादितो भवेत्तदा
सः, जितः = महद्विम्बप्रहेण पराजितो भवति । अन्यत्र तु यो ग्रः, रुक्षः=परुषः (चिक्कणतार्दितः ) विवर्णः=मछिनः, विध्वस्तः=भस्फुराक्ृतिः, दक्षिणाश्रितः = दक्षिणदिरिगतो
भवति स उत्तरस्येन दीसिमता स्फुटबिम्बेन, विजितः=पराजितो भवति । एवमाह वराह
“द्क्षिणदिकूस्थः परुषोः वेपथुरप्राप्य सन्निवुती5णुः ।
भधिरूढ़ो बिकृतो निःप्रभो विवर्णश्च यः स जितः? । इति ॥

२०६ सूर्यसिद्वान्ते [ अहयुत्य -
अथ जयिनमाइ-उद्कस्थ इति । यो प्रहः, दीप्तिमान्=प्रस्फुरणां शुमान्, उ दकस्थः=
उत्तरदिग्गतः, स्थूलः-विपुलबिम्बश्व भवति स जयी । अत्र न केवल दत्तिणोत्तरदिग्गतो
ग्रहः कमेण जितो जयी च भवतीत्येतदथमाइ--जयी यास्येऽपि या वलीति । अथो-
द्याम्यदिर्गतोऽपि यो ग्रद्दो दीप्तिमान् विपुळबिम्बश्च भवति स्र जयी ज्ञेयः। एवसुत्तरस्थोऽपि
यदि प्रदोऽणुबिम्बो विरश्मिश्व भवेत्तदा स जित एव ज्ञेय इति दिक् ॥ २०-२१ ॥
इदानीं ग्रयुतावन्यदपि वेशिटथमाद --
आसन्नावप्युभो दीप्तो भवतश्रत समागमः ।
स्वल्पो द्वावपि विध्वस्तां भवेतां कूटविग्रहो ॥ २२ ॥
'असन्नाचिति । उभौ=युद्धलक्षणसङ्गतो द्वावपि ग्रहो, आस्नज्ो-एकांश्षान्तग
तावेव, दौप्ती-विपुछरश्मियुतो ( महदद्विम्बो च ) यदि भवतस्तदा तयोः श्वमागमो शेयः ।
(एतत्फळमपि जनानाँ पारसपरिकसमागमवत् प्रीतिकरमेव भवति) । यदि द्वावपि, ₹वल्पौ=
लघुबिम्बी, आसन्नो च भवतस्तथा द्वावपि, विष्त्रस्तो=अस्फुटौ, आसनो च भवतस्तदा
कमेण तयोः कूरविप्रद्दो भवेताम् । एतदुक्तं जेयम् । यदि द्वौ स्वत्पावासन्नी च भवतरतदा
कूटसंज्ञं युद्धम् । द्वयोविष्वस्स्व भासन्नत्वे च विम्रद्वाख्यं युद्धं भवति । ( तयोः फले अपि
जनानां कूटनीतिविग्रहक्च यथा भत्रतस्यथेव ज्ञेये । तथा च जितविजेतृमह्ृदिश्वासिनां
प्रहानुसारेण पराजयो जयश्व वक्तव्यो ) ॥ २२ ॥
इदानों प्रहयुद्धे शक्रस्य वेशिष्ट यमा ह---
उदक्स्थो दक्षिणस्थो वा भागेवः प्रायशो जयी ।
शशाक्ेनेवसेतेषां कुयीत् संयोगसाधनम् ॥ २३ ॥
उद्कस्थ इति । “अन्येषां चतुणोमन्यतरेण धह युद्ध? भागवः-शुक्र: यतो बिपुलबि
म्पो5तः उदक्र्थो वा दक्षिणश्थः किन्न भवतु परश्च स प्रायशः-अधिकतरं जयी भवति ।
अथ च ळदाचिल्ळघुबिम्बः सब्छुको महद्विम्बेन गुरुणा घुघेन बा पराजितोऽपि भवितुमईतीस्यतोऽत्र “प्रायशः? इतिराव्दरयोपादानम् ।
एवं = भनेनेव प्रक्रोरेण, एतेषां = भीमादिपश्चताराप्रद्दाणा, इाशाङ्केन=्चन्प्रेण सह,
संयोगसाधनं कुयीत्। भोमादिप्रह्माणां चन्द्रेण संयोगः समागमाछ्यः उत्तः तस्य साधनमपि यथा सूर्यचन्द्रयोगसंसाधनं कियते तथा कार्यम् । अत्रापि भोमादिकमेकं ग्रदमिन॑
प्रकल्प्य सुर्यप्रदणोक्तदिशा ळम्बनादिकं सर्वमेव ग्रहणवत् कार्यमिति भावः ।
भोमादिकयो द्वेयोयुतावपि एकमधःस्थं चन्द्रमन्यमृष्वस्थमिनं प्रकल्प्य ळम्बनावनती
साधितुं शक्येते । तथाऽऽ भास्करः
“मानेक्याधोदूद्यचरविवरे$ल्पे भवेदू भेदयोगः कार्य सुर्यभ्रहणवद्खिलं ळम्बनाद्यं स्फुरार्थभ् ।
कत्प्योऽधःस्थः सुघांशुस्तदुपरिग इनो ळम्बनादिप्रसिद्धये” इति ॥
पर्चाल्पबिम्बयोदू रग तयो प्रतीते वेयथ्योपत्तेभेगवता तपपरित्यक्तमिति विभा-

धिकारः ॥७॥ ] शतत्वास्तसहिते २०७
इदानी युतिसाधनप्रयोजनमाह----
आवाभावाय लोकानां कल्पनेयं प्रदर्शिता !
स्वमागंगा$ ग्रयान्त्येते दूरमन्योऽन्यमाश्रिताः ॥ २४ ॥
भावाभावायेति। वस्तुत एते प्रह्वाः स्वमार्गगाः = स्वस्वकक्षागताः “अन्योन्यं =
परस्परं ( एकर्भादन्यः ) दूरमाश्रिताः=अघिकतरेणान्तरेणान्तरिता गगने, प्रयान्ति =
चलन्ति, अतस्तेषां योगोऽसम्भवः । परञ्च दूरतरे दृश्यगोले युतिकाळे ग्रहावेङत्र गताविव
लोकेळेकष्येते । तदूभहयोगदर्णनं लोकानां यथासम्भवं शुभाछुमफलं प्रयच्छतीत्येतदर्थ
मया = सूर्याशपुरुषेण लोकानां, भावाभावाय=्शुभाछुभफळज्ञानाय, इयं = प्रद्वाणां युति-
सम्बन्धिनी कल्पना प्रदर्शिता । ग्रदयुतिमेदानां फलानि संहिताप्रन्थेषु विस्तरेण वर्णितानि
सन्ति । तानि तेष्वेव द्रष्टव्यानौत्यलम् ॥ २४ ॥
इति, श्रीसुय सिद्धान्ते श्रीत्त्वासृतसिश्चिते ।
ग्रहयोगाधिकारान्तं स्रोपानं सप्तमं गतम् ॥ ७॥
इति अह्दयुत्यघिकारः॥ ७ ॥
i Wore
अथ अग्रहयुत्यधिकार; ॥ ८ ॥
अधुना भग्रदयुतिनामाघिकारो व्याख्यायते । तत्र प्रसङ्गात् छिन्नाम भं, कथ तस्य
प्रदेण सइ युतिरित्युच्यते । भवुत्तस्य ( क्रान्तिवृत्तस्य ) ये तुल्याः सप्तविंशतिभागास्तानि
छिळ सप्तविंशति भानि । तेष्वेकेकं “त्रिज्यज्ञ-पश्चा-मिं-कु-वेद-वहथः” 52.९5 ६.२ इत्यादिरामा-
चार्योक्त्या :तारापुजावशेनाथिन्यादि नक्षन्न॑ “तुरगास्य-योनि-ज्ुरोऽ-न-एणास्येत्यादि
रूपक विद्यते । इतः पूवे बिम्बात्मक्योद्वयोमेहयोयंथा युतिसाधन इतं तथैवास्मिन्नघि -
कारेःतुरगास्येत्याद्याक्तिमतां नक्षत्राणामपि बिग्बातमकग्रदेण सह युति तत्साधनप्रकारं
च वर्णेयिष्यत्याचार्यः ।
तत्रादो नक्षत्राणां ध्रुवानयनमाह--
ग्रोच्यन्ते लिप्तिका भानां स्वभोगोऽथ दशाहतः ।
भवन्त्यतीतचिष्ण्यानां भोगलिप्षायुता धुवा! ॥ १ ॥
प्रोच्यन्त इति। भानां='उत्तराषाढ़ामिजिच्छूवणधनिछारहितानाम्? अश्विन्यादिचतु-
विंशतिनक्षत्राणाम् , लिप्तिकाः-भोगकलाः "कियत्यो भवन्तीति? तोः, प्रोच्यन्ते=कथ्य -
न्ते। भथ स्वभोगः = “अशणेवः इत्यादिको वक्ष्यमाणो यो नक्षत्राणां स्वस्वभोगः, स
दशाहतः = दशमिरगुणितस्तदा स्वस्वनक्षत्रस्य ता भोगकला भवन्ति । ताः किलाभीशनक्षत्रस्य भोगकलाः, अती तषिष्ण्यानां=भइ्विन्यादिगतनक्षत्राणां भोगळिप्तायुताः=यावत्यो भो-
गकलास्ताभिः ( गतनक्षत्रसङ्छ्यागुणिताष्शतकलामिः ) सँयुक्तास्तदा, श्रुवाः= भमी६नक्षत्रस्य कळातमका भ्रुवा भवन्ति ॥ १ ॥

२०० सूयसिद्धान्ते [ प्रद्दयुत्य -
उपपब्तिः---
“भभोगो5शदाती छिप्ता? इति स्पष्टाधिकारोक्तेनेषैकस्य नक्षत्रस्य कळात्मको भोगो-
इषशातकलातुल्यो निश्चितः । परश्च 'तुरगाध्य-योनी'त्याद्युकाकृतिमतां नक्षन्नाणां 'त्रित्र्यश-पश्चा-मी त्यायुक्ततारापुजवशेनारम्मस्थानात् यावन्मिते कलास्थाने योगतारा भवन्ति
ताः कलाः सुखार्थं दशापवत्तिता नक्षत्राणां स्वस्षभोगकलाः पठिताः ( अतोऽत्र “स्वभोगः
इत्यनेन नक्षत्रस्य बास्तवा भोगकळा नावगन्तव्याः ) ।
भथ यतो नक्ष१कला दशापवत्तिता भोगाः पठिताः,
*, नक्षत्रकलाः=भो १० । एता भर्विनीप्रभृतिगतनक्षत्रभोगकळाभियुतास्तदा-
इश्चिन्यादितोऽभी्नक्षत्रस्य कलात्मका श्रुवाः भवेयुरित्युचितमेव । ततः कळात्म केभ्यो
राश्यादिकरणेन मेषादिका राश्यात्मका भुवाः स्युरिति साधूक्तम् ।
नक्षत्रस्याभावादेता एवाद्विनीभोगकला ध्रुवाश्च ४८० । अंशाः ४८०४ + ६०८८१ |
भरणीभोगः 'शून्यकृता:ः८४० । द्शयुणः=४० > १०=४००' ॥ अत्र गतनक्षत्रअंशाः १२०० ६०=२०°। एवं सवेषां भुवाः साभ्याः। सिद्धाश्च नक्षत्राणां ध्रुवा
अप्रतो ( ९ शछोकानन्तरं ) छिखितचक्रे द्रव्या इति ॥ १ ॥
इदानीमश्चिन्यादिनक्षत्राणां भोगानुत्तराषादामिजिच्छुवणघनिष्ठाना ध्रवकोँश्चाह-= -
अष्ठाणवा। शुन्यकुता;ः पञ्चषाष्टनगषचः ।
अष्टाथा अब्धयाञ्डागा अङद्गागा मनवस्तथा ॥२॥
कृतेषचो युगरसाः शुन्यबाणा चियद्रसाः ।
खवेदाः सागरनगा गजागाः सागरतेव१ ॥३॥
मनवोऽथ रसा वेदा वेशत्रमाप्याघंभोगगस् ।
आप्यस्येवाभिजित् प्रान्ते वेश्वान्ते श्रवणस्थितिः ॥४॥
त्रिचतुष्पादयोः सन्धो श्रविष्ठा श्रवणस्य तु ।
स्वभोगतो वियन्नागाः षद्कृतिर्यमलारिविनः ॥५॥
रन्ध्राद्रय), क्रमादेषां विक्षेपाः स्वादपक्रमात् ॥ १
मघायाः — कृते षवः
उत्तरफल्युन्याः ¬ शुज््यबाणाः
अष्टाणेव इति । अरिविन्या भोगः - अष्टाणेवाः=४८! |
आद्रोया; नस अब्धयः = ४/। पुनर्वसोः - भष्टागाः =७८/ |
५०/ । दस्तस्य

धिकारः ॥८॥ ] धोंतर्वामृतयदिते २०8
पूवोषाढस्य - वेदा: - 2) अथोत्तराषाढ]दिचतुर्णो रवाः
कथ्यन्ते । बेदवम्--उत्तराषाढस्य योगतारकम् , भप्यार्घभोगगम्=भाप्यस्य पूवोषाढस्य
योऽधभोगर्तदूगतम् । अथात् पूवीधाढस्यादितश्चतुःशतकळान्तरे उत्तराषाढस्य योगआप्यश्यैव = पू्वापाढ्स्यैव, प्रान्ते = अन्ततः, अभिजिन् नक्षत्र भवति । अथोदभिजिथोगतारा तदादिबिन्दाचेव भवति । भतोऽभिजिदूध्रुवः = २० % ८०० = १६०००८
वैश्वान्ते = उत्तराषाइस्य प्रान्ते, श्रवण्श्य स्थितिः । श्रवणयोगतारास्थितिः श्रवणा-
श्रबि्ठा=धनिष्टायोगतारा तु, श्रवणस्य त्रिचतुः्पादयोः सन्धो = श्रवणनक्षत्रस्य
तृतीयपदान्ते चतुथंपदादो धनिष्टा$्थोच्छ्वणादिबिन्दोः षड्शतकळान्तरे घनिष्टायोगतारा
अथ च स्वभोगतः =स्वारम्भस्थानात् ( घनि्ान्तत इत्यर्थः ) 'शततारादीनाम्'
पूर्वोक्तक्रमेण स्वस्वभोगाः | यथा शततारायाः- वियन्नागाः=८०/ । पूवभाद्रस्य-षट्ङतिः=
३६/ । उत्तरभाद्रस्य-यमळ।द्विनः = २२ । रेवत्याः-रन्ध्राद्रयः = ७८' इत्येते नक्षत्राणां स्वस्वभोगाः ज्ञेयाः ।
अथ “कमादेषां विक्षेपाः स्वादपक्रमादि?”त्यस्याप्रतः सम्बन्धः ॥ २-५३ ॥
उपपत्तिः--
प्रत्यक्षोपलब्धिरेव । कान्तिबृत्तस्य ये तुल्याः सपर्विंशतिभागास्तान्येषार्चिन्यादि
नक्षत्राणि । तानि तु “भभोगोऽष्टशती लिप्ताः इत्युक्त्या भष्टशतकलात्मकानि सर्वाणि
समान्येव । परचाकारो कियतीमिस्ताराभिश्तेषामाङृतयस्तुरगास्येत्याद्विद्भवन्ति । भतस्तेषां नक्षत्राणामादिबिन्दुतस्तत्तयोगतारावेघेन यावन्मिते कळाग्रे भवन्ति ता एव कळा
ळाघवाथे दशापवत्तितास्तेषां भोगत्वेन पठिताः । एवं वेधेनोत्तराषाढ़ादिचितुणोः स्वस्वा-
रम्भस्थानातप्ररयगेव योगतारास्थितिरुपलभ्यते । अतस्तेषां “स्वभोगोञथ दशाहृतः?
इत्यादिना ध्रुवा न भवितुमइन्तीत्यतस्तेषां भ्रुवस्थानमेव संवस्बध्रुवत्देन पठितम् । पूर्वो-
षाढस्यार्धत उत्तराषाढादिबिन्द्रन्तसुत्तराषाढयोगताराया हणभोषः = ४००', द्शापवतितः ऋणभोग: ४०” । अस्मात “स्वभोगोऽथ दशाइतः 'अतीतभोगसंयुतः? इत्यनेनो-
सुपपन्नमेवातस्तद्भोगः = ४०' ऋणमिति बोद्वव्यम् । उत्तराषाढानन्तरममिजिद्रणना
भवति । उत्तराषाढृस्तु पूवोषाढापराधोन्तर्णतोऽतोऽभिजिद्भोगः °° 2८०? कऋुर्ण
भतोऽभिजिद्धोगः ८०' शणं ज्ञेयम् ।
७ सुट खि
Sf

२१० सूयं सिद्धान्ते [ अप्रहयुत्यme» Ngan “मोळ कका
९ रा। १०० । भत उपपन्नं वैशवान्ते श्रवणस्थितिरिति ।
रा
१७४००--९ | २०० | अत उपपन्नं सबेम्। एतेन उत्तराषाढ़भोगः ४०/ फ्रुणम् ।
श्रवणस्य भोगः ८०/ ऋणम् । अभिजिद्धोग ऋणम् = ८०/ । घनिष्ठाभोगः = २०/
इदानीं नक्षत्राणा सोम्ययाम्यशरानाह---*
दिङ्मासविषया; सौम्ये यास्ये पञ्च दिशो नघ ॥ ६ ॥
सौम्ये रसाः खं यास्थेऽगाः सौम्ये खाको ्योदश ।
दक्षिण रुद्रयमलाः सप्तत्रिंशदथोत्तरे ॥ ७ ॥
याम्येञ्ध्यधेत्रेक्ता नव साधेशरेषव! ।
उत्तरस्यां तथा पष्ठिल्निशत पंटुत्रिशदेव हि ॥ ८ ॥
दक्षिण त्वधंभागस्तु चतुबिशतिरुत्तरे ।
भागा! पड़ावेशाते! ख च दास्रादानां यथाक्रमस् ॥ & ॥
दिगिति। 'एषां विक्षेपाः स्वादपक्रम।त्? इति पूर्वोक्तेन सम्बन्धः। एषां दाल्नादी-
नामू=अस्विन्यादीनां नक्तत्राणाम् , स्वादपकमात = स्वकोयः स्वकीयो योऽपक्रमः स्था-
नौयापमस्तस्मात् ( स्वस्वध६वस्थानात् ) यथाक्रममेते ( वक्ष्यमाणाः ) दक्षिणा उत्तराश्च
शरांशा भवन्ति। तेच यथा-दिङमासविषरयाः=दिशः १०। मासाः १२, विषया
५ एते, सोम्ये=उत्तरदिशि भइ्विन्य|दित्रयाणां शरांशाः भवन्ति । अर्थोदुत्तरदिशि अश्वि
नीशरः= १०° । भरण्याः=१२° । कृत्तिद्ययाः ५° । याम्ये = दक्षिणदिशि-रोहिण्याद्
| सौम्ये-पुनवंसोः रस्रः=६°। पुष्यस्य खम्=०°। याम्ये आइलेषायाः अगाः-७१ । सोम्ये-
मघायाः खम् = ०°, पूर्वेफल्गुन्याः अकोः = १२°। उत्तरफश्युन्यात्रयोदश = १३९ ।
|| दक्षिणि-इस्तस्य रुद्राः = ११° । चित्रायाः यमलौ =२°। उत्तरे-स्वात्याः सतत्रिंश त् =
३७° । याम्ये-विशाखायाः अध्यर्धम् ११=३। भनुराधायात्रयः=३°। ज्येष्ठायाः
कृताः=४° । मूलस्य नव =९° । पूवोषाढ्स्य साधशराः= ५३ । उत्तराषाढस्येषवः=
५० । उत्तरस्याभ्-भभिजितः षष्टिः= ६०° । श्रवणस्य त्रिंशत्=३० । घनिष्ठायाः षद् त्रि-
शत्=३६° । दक्षिणे-शतभिषजोऽर्धभ।गः=$ । उत्तरे-पूर्वभाद्रस्य चतुविदातिः-२४१ ।
उत्तरभाद्रस्य षडविरातिभीगाः=२६०° । रेवत्याः खम् = ०° । एते शरांशा भवन्ति ॥६-९॥
उपपत्तिः
अत्र प्रत्यक्षोपलब्धिरेब। ` नक्षत्राणां धुवस्थानानक्षत्रयोगतारा वेधे यावताऽन्तरेणोत्तरे दक्षिणे बोपलब्धास्ते चात्र तेषां सोम्य-याम्यविश्षेपत्वेन पठिता इत्यळम् ॥६-९॥

श्रीवरवासतसद्विते
भथ नक्षत्राणां स्वभोग-घ्रुव-बिक्षेपबोधकको एम् ==
नक्तनाणि
अश्विनी
भरणी
छुत्तिका
रोहिणी
सुगरिराः
झाद्रो
पुनवेसः
पुष्यः
आश्लेषा
मघा
पूर फ*
उ" फइस्तः
' चित्रा
स्वाती
बिशाखा
अनुराधा
ज्येष्ठा
मूलम्
पूवोषाढूः
उत्तराषादः
अभिजित
श्रवणः
घनिष्ठा
झततारा
रेवती
भोग$
भचा
रा
शुरांशाः
दकि

MN UDO I
२१२ सूथंसिदान्ते [ भप्रहयुत्यइदानीम गस्र्य-छब्घक-हुतभुग्-ब्रह्महृदयार्यताराणां धुवविक्षेपानाह---
अशीतिभागेयोम्यायामगस्त्यो मिथुनान्तगः ।
विंशे च मिथुनस्यांशे मगव्याधो व्यवस्थितः ॥ १० ॥
विक्षेपो दक्षिण भागेः खाणेवेः स्वादपक्रमात् ।
हुतश्चुब्रह्महृदयां बृष द्ाविशभागगों ॥ ११ ॥
अश्यामेखिंशता चब विक्षिप्तावुत्तरेण तो ।
गोलं बध्वा परीक्षेत विक्षेपं ध्॒वकं स्फुटम् ॥। १२ ॥
अशोतिभागेरिति । अगस्त्यः (भगस्त्यसंज्ञा तारा) मिथुनान्तगाः=मिथुनराशेरन्तिमे
भागे, याम्यायां=स्वादपक्रमाद् दक्षिणस्यां दिशि भशीतिभागेः ८०° व्यवस्थितो भवति ।
भतोऽगस्त्यस्य ध्रुवा नवत्यंशाः ९५०८३ रा। दक्षिणे शरांशाः ८०° । मृगव्याधः=छब्धकः,
मिथुनस्य विंशे २०° अंशे व्यवस्थितो भवति । तस्य स्वादपकमात दक्षिणे भागे खारणवैः=
चत्वारिशद्भिः ४०", भागेः= अंशैः, विक्षेपंः = शरो भवति । अथ हुतशुग-्रह्महृदयौ
द्वाषपि वृषे द्वाविंशे भागे व्यवस्थितो भवतः । तो च कमेण अष्टाभिः ८१, त्रिंशता ३०°
च भागे: स्वादपकमात् , उत्तरेण शरेण, विद्षिप्तो = अन्तरितौ भवतः । एवं हुतभुजो
रा रा
एषामइ्विन्यादीनामगस्स्यादीनां च श्वं स्वै विक्षेपं भ॒वं च गोळं वध्वा वेधेन स्फुट
परीक्षेत गणक इति ॥ १०-१२ ॥
अथात्र प्रसङ्गादू वेधेन भ्रुवबिक्षेपयोः परीक्षणत्रिधिरुच्यते । स्निग्घाभिः सरलामिश्च
घ॑शादिर लाकाभिर्गोळबन्धोक्तविधिना विपुळपे के गोळयन्त्रं विरचय्य तद्गतं प्रतित्रत्तं भग.
मांशाङ्कितं च कार्यम् । अथ कदाचिद्वनादिदोषरहिते गगने रात्री तद्गोलकेन्द्रनिदित
दृष्टया द्वात्रिंश त्ारामिमं दंळाकारस्वरूपं रेवतीनक्षत्रं विलोक्य स्वरचितगोळयन्त्रकक्रान्ति
वृत्ते यो. मीनान्तबिन्दुस्तं वेधोपळक्षितरेवतीत।रकथिन्दो निवेशयेत् । एवं स्वरचिते गोळ
त्रे मीनान्तस्य ( मेषादिबिन्दोः ) ज्ञानं जायते । पुनः तद्गोळकेन्द्रगतदष्टयेव तत्तल्ल
` क्षणळक्षितमि्टं नक्षत्रं विष्वा तद्गतमेकं वेधवल्यं दक्षिणोत्तररूपं कार्यम् । अत्र वेधबलयं
यदि कदम्बप्रोतबृत्तं स्यात्तदा कान्तिटत्ते मीनान्तादू वेघत्रत्त-कान्तिब्रत्तयोः सम्पातावधि
यंऽशारते तन्नक्षत्रस्य ध्रुवाः । तथा वेधबृत्ते कान्तिवृत्तान्नक्षत्रयोगतारकान्त॑ येऽशास्ते
द्त्रिणा उत्तरा वा तस्य शरांशाः । भथ यदि वेधदृत्तं श्रुवप्रोतद्॒त्त स्यात् तदा मौनान्ताद्
श्रबप्रोतक्रान्तिवृत्तसम्पातावधि क्रान्तिश्रत्ते आयनहृक्कमंसंस्कृतनक्षत्रस्य भुवांशा शेयाः |
ध्रुषप्रोते च कान्तिवुत्तायोगतारावधि स्पष्टाः शरांशाः दक्षिणा उत्तरा वा ज्ञातव्याः ।
बस्तुतो युतिसाधनाथ कदम्बप्रोतीया एव शराश्तथा तदूगतक्रान्तिश्त्तयोगरूपा भ्रुवा-

अ डा MS 5 JI LER LY NUNN LN 8
घिकार। ॥८॥ ] शोतच्वामृतखदिते २१३
श्ोपयुज्यन्ते । “युतिनीम यदाकारो इयोरत्यल्पमन्तर॑ तत्प्राय कद्म्बसूत्रस्थयोरेच भवती”ति भास्करोकेः । परश्च कदम्बतारकयोद शनाभावाद्वेथेन घ्रवप्रोतीया शरा भायनदक
मॅसंस्कृतभ्नवाश्वोपलब्या भवन्तीस्यतो भास्करेणापि श्रवप्रोतीया एव शरा आयनदकम
संस्कृता थ्रवाश्च पठिताः ।
अतो वेघोपलब्धा ध्रचाऽऽयनदृकर्मणा व्यध्तसंस्कृता वास्तवयुतियोग्या श्वुवा भवितु
महन्ति । तद्थमादी वेघोपलब्धधववशादायनवलनज्या साण्या । ततो नक्षत्रबिम्बगतकद्म्बध्रवप्रोतद्वताभ्यासुत्पन्नः कोण आयनवळनम् । कदम्बप्रोतकान्तिङइत्ताभ्यायुत्पन्नः
कोणो नवत्यंशाः । ध्रवप्रोतकान्तित्ृत्ताभ्यामुत्पन्नः आयनवळनकोटंशाः । नक्षत्रबिम्बात्
कान्तित्रृताप्रधी कद्श्ष-त्रव -प्रोतत्रत्तयोः कोटिकणों । कान्तितृत्ते तयोरन्तरे आयनहृक्कमं-
कळा भुजः । अस्मिश्चापजात्ये फोणानुपातेन=-='यदि त्रिज्यया वेधोपलब्धशरज्या तदा
आयनवलनज्यया किमिति? ळब्धघा आयनदक्कभेज्या । तञ्चापेन व्यस्तसंस्कृता वेधोपलब्घा नक्षत्रघवा वासवा युतिसाघनयोग्या भवेयुरिति ॥ १०-३२ ॥
इदानीं रोहिणीशकटमेद्माह-- |
बृषे सप्तदशश भागे यस्य यास्योंऽशकद्यात् ।
विक्षेपोऽभ्यधिको भिन्द्याद्रोहिण्याः शकं तु सः ॥१३॥
वृष्य इति । बृषराशो श्वप्तदशे १७° भागे व्यवस्थितस्य यश्य कस्यचिद् गद्वस्य
याम्यः=दक्षिणः, विच्षेपः=्रारः, अंशकद्दयादभ्यधिको भवेत् स अहस्तु, रोदिणयाः शकटं=
तारापश्चकेन शकटाकार रोहिणीनक्षत्रं, भिन्द्यात् = भेदयेदिति ॥१३॥
उपपक्ति3---
रोहिणीनक्षत्रस्वरूप॑ पश्चमिस्तारामिः श%टाकारमाकाशे प्रत्यक्षं इश्यते । तत्र शकटः
बामपुच्छाग्रगता तारा वेघेन बृषराशेः सप्तदशेंड्शे क्रान्तिवृत्तायाम्ये$द्यद्दयान्तरे इश्यते,
भतो यो अहो वृषे सप्तदशऽरो क्रान्तिषृत्तादंशद॒याधिकेडन्तरे दक्षिणे भवेदू तस्य रोहिणी-
शकटेन सह योगो भवेदेबातः स अद्दो रोहिणीशकटं मिन्द्यादित्युपपन्नम् ॥१३॥
वि०। अत्र कैश्चिट्टीकाका रैः 'रोहिणीशुवो इषसप्तदशभागः तस्य याम्यः शरश्च भागद्वयमितः” इत्यन्नीकृत्यो पपत्तिरक्ता। परश्च रोहिणीभोगात् “नगेषवः५०? अस्मादू रोहिणीभुव
१।१९।३० मितो गणितसिद्ध: । रोहिण्या याम्यः शरश्च “पञ्चः भागाः ५? । कति
तैरित्थमाण्यातमिति विवेचनीयं सुधीभिः । परऱ्वाकाशे क-भ-श-क-ठ इत्याकृतिके रोहिणी
शकटे वामपुच्छगता र? तारा वेघेन वृषे सप्तदशांशे दश्यतै सा च क्रान्तिवत्तादूदक्षिणे
८राट' अंशद्वयान्तरे भवतीति वेधज्ञा निर्णीतबन्तः । रोहिणीयोगतारा “क' पा क्रान्ति
बृत्तात् 'रक? पश्चभागान्तरे दक्षिणे इषे १९९३०” अधोधिकोनविंशे भागे भवति । अतो
यस्य प्रहस्य दषे सप्तदर्शांशे कान्तिवृत्तादू दक्षिणे दृथधिकांशे स्थितिः स्यात् स प्रः “टर
तारातो दक्षिणगतः शकटं भिन्द्यादिति प्रत्यक्षमेष ( द्रव्यमपरपष्टे क्षेत्रम् ) ।

२१७ सूयंसिद्धान्ते [ मप्रहयुत्यअथ मथश्यमाधिकारोक-६८-६९ इलोकाभ्यामधुनिके
पाते चन्द्र॑ बिद्वायान्येषां परमविच्तेपा अँशद्वयाधिका न भवन्ति। यथा चन्द्रस्य परमो विक्षेपः - ४०३०/। भोमस्य
न्द्रस्य वित्तेपबाहुल्याद्रोहिणीशकटेन सह संयोगो भवितुमदति । परञ्च संहिताकारे धन्द्र-कुज-इ्ानीनां शकठमेदने--
“रोहिणीशकटमकनन्दनो यदि भिनति रुधिरोऽथवा शशी ।
कि वदामि यदि नष्सागरे जगदरेषमुपपाति संक्षयम्?? ॥
इत्येवं रूपमशुभफलमभाषि । तत्र छुजरान्योः शकट
भेदनासम्भवे ्रहळाघवे श्रीगणेशः
““वभोनाषदितिभतोऽ्व-ऋश्नसंस्थे शीतांशुः कभशकट सदा भिनत्ति ।
भोमारक्योः शकरभिदा युगान्तरे स्यात् सेदानीं नहि भवतीइक्षि स्वपाते” इस्याइ ॥१३॥
इदानीं प्रदनक्षत्रयोयुतिसाधन प्रकार॒माह---
ग्रहवद् ुनिशे भानां कुर्यादू इककर्मं पूववत् ।
ग्रहमेलकत्रच्छेष॑ ग्रह्ुकत्या दिनानि च ॥ १४॥
एष्यो हीने ग्रहे योगो घुवकादाधिके गतः ।
बिपययाद् वक्रगते ग्रहे ज्ञेयः समागमः ॥ १७ ॥
ग्रहचदिति । भानां=नक्षत्राणामपि, द॒निशे=दिनरात्रिमाने, प्रहवत्>ग्रहागां दिनरा-
त्रिमानसाधनवत् कृत्वा ततः पूर्ववत् भ।नां इक्कर्म च कुयीत्। एतदुक्तं भवति। यथा ग्रहस्पष्टकान्तिवशाच्चरम।नीय अ्रहदिन रात्री साध्येते तथेवात्र नक्षत्राणां स्पष्टकान्तिवशाच्चरमानीय नक्षत्रदिनरात्री साध्ये । ततो 'विषुषच्छाययाऽभ्यर्तात्? इत्यादिना 'सत्रिभग्रहजकान्तिभागघ्ठा? इत्यादिना च भानामपि इृक्कमद्वयं साधयेत् । तच्च यथासम्भवं पठितनक्षत्रश्नुवासु संस्कृत्य ताभ्यो भानामुदयार्तज्ञानं सम्यक् कृत्वा नच्षत्रदशनारे समये प्रदैः सढ
तेषां युतिबिचायो । तत्र शेषं सकल कमे, अहमेलकवत् = ग्रदयोयुति साधनवदेव नक्षत्रप्रहयोद्युतिसधानेऽपि कत्तव्यम्। तत्र प्रदनच्तत्रयोयुतिविचारे गतेष्यरूप।णि दिनानि च
ग्रभुकत्या = केवलं ग्रहगत्या साध्यानि । ग्रहे धुवकात् = नक्षत्रधुवकात् होने सति योगः
एष्यः । अदे ध्र॒वकाद्धिके सति योगो गतो वाच्यः । एवं किल प्रहे मार्गगतौ वाच्यम् ।
वक्रग्रहै तु विपर्ययात् समागयो वाच्यः। अथोदू यदि बको म्रदो नक्षत्रधवकादल्पस्तदा
योगो गतः । ध्रुवकादू चक्रग्रदेऽधिके योग एष्य इति ॥१४-१५॥
उपपत्ति
यथा सायनादू ग्रद्दादुत्पन्ना कान्तिः स्वस्त्रशरेग संस्कृता स्फुटा क्रान्तिभवति तथे-
वात्र सायननक्षत्रधुवकान्नक्षत्रकान्तिनेक्षत्र शरेण संस्कृता स्पष्टा भवितुमहति । ततः कान्ति-
तश्चरपलसाद्दाथ्येन नक्षत्रदिनरात्री ज्ञातुं राकयेते । ततश्च प्रबिम्बोदयवदेव स्वस्वस्फुटरकृकर्मेचशाज्ञक्षत्र बिम्बोद्यज्ञोनमपि भवेदेव ।

घिकार; ॥८॥ ) थीतस्वास्रतसहिते २१५
भत्र यतो नक्षत्रोद्यज्ञानारथे नक्षत्र भ्रदबदूद॒क्कमदयसंस्कारों विधीयते तेन नाक्षत्रा
शरा ध्रुवाक्च कदम्बप्रोतीया एवेति स्व्मवगम्यते । नो चेदुदयज्ञानाथ दक्कमद्वयसंस्का
रस्य कथमवसरः । 'कुयीद् दृकऋम पू वत? इत्यु
भथ यथा भ्रहयोर्यतिविचारे “अद्वान्तरकछाः स्वस्त्रभुक्तिल्प्तासमाइता? इत्यादिना
गतगम्यदिनानि साध्यन्ते तथैवात्र नक्षत्रभदयोद्युतावपि नक्षत्रधुव-ग्रहान्तर्कलाभ्यो
गतगम्यदिनानि अबितुमईन्ति । परश्च न क्षरति ( न गच्छति) इति नक्षत्रम् । अथोन्नक्षत्रस्य गतेरभावान्नक्षत्-ग्रहगत्योरन्तरभेक्यं वा ग्रहगतिरेवातो यदि प्रदगतिकळाभिरेकं
दिनं तदा नक्षत्रप्रहान्तरकलामिः किमित्यबुपातिन युतेगंपष्यदिनानि स्युः। तत्र मागें ग्रहे
भुवाधिके नक्षत्नाद म्रहो$म़रतो गतोड्तो योगो गतः । छुवक्रादू वक्रिण्यधिके नक्षत्रेय सह
प्रदस्य योगो भावी । धक्षत्रश्चुवळान्मा्गे अदे दीने अद्दो नक्षत्रात् एष्ठेऽतो योगो भावी ।
वक्रिणि हीने लु योगो गत इति सव गोलविदां व्यक्तमेव ।
चि०। अनया युति-गतेष्योपपत्या सौरी नक्षत्र-अददयोयुतिः कदम्बश्रोतगतयोरेव
बिद्धयति । शुवग्रोते गतेष्यलक्षणे कुत्रचिद्विपयोसद्शनात् । यथा हिं- क-ऋदम्बस्थानस |
ध=श्ुवस्थानम् । न=्नच्षृत्रविम्बम्। कान्तित्रृत्ते! कद्-
म्वप्रोतव्रत्तसंसक्त॑ तत्स्थानम्=नं । ग्रस्मागँग्रहबि-
म्बम् । कान्तित्रृते तर्स्थानम्=ग्रं । भत्र नक्षत्रमानान्
मार्गस्य मानेऽठ्पे युतिरेशया सिद्धा। भथ तयोनक्षत्रमागंग्रहयोरुपरि धुवप्रोतत्रत्तकरणेन ना=आयनरक्कमसं्कृतनक्षत्रस्थानम् । ग्रा = आयनहृक्कमं संस्तमागं-
ग्रहस्थानम् । अत्र तु नक्षत्रान्मायंग्रद्दोऽग्रतो गतोऽतो
युतियोतेति सिद्धयतीत्यतो श्ुतप्रोतीययुतौ व्यभिचारो
दृष्ट इति मन्मते भगवता कद्म्बध्रोतवृत्तीययुतिरेवाभा-
इदानाँ बहुतारकनक्षत्रस्य का योगतार॥ ग्रहोतेत्याह--
` फाइ्णुन्योश्रांद्रपदयास्तथवाषढयो द्योः ।
> LAN AN ७ ०. he
॥वशाखाश्चाचसास्याना यागतारात्तरा स्प्रता ॥१६॥
पश्चिमोत्तरताराया द्वितीया पश्चिमे स्थिता ।
हस्तस्य योगतारा सा, श्रविष्ठायाश्च मध्यमा ॥१७।।
ऽयेष्ठाश्रवणमेत्राणां बाहेस्पत्यस्य मध्यमा ।
भरण्याग्नेयपिञ्याणां रेवत्याश्रेव दक्षिणा ॥१८॥
राहदण्यादित्यमूळानां प्राची सापस्य चव हि ।
यथा प्रत्यवशेषाणां स्थूला स्याद् योगतारका ॥ १६॥
फाल्गुन्यारिति । फाल्युन्योः-पूर्वोत्तरफाल्युन्योः, भाद्रपद्योःनपूर्वोत्तरभाद्रयोः,;

२१६ सूर्यसिशान्ते [ भभ्रहयुत्यद्योः पूर्वोततराषाढयोः, तथा विशाखाश्विनिस्नोम्याना-विशाखाश्विन्गौ प्रसिद्धे, सौम्यः-
मगशिराः। एषां नचनक्षत्राणो स्वस्थतारापुण्जे या, उत्तरा-उत्तरदिग्गता तारा सा योगतारा आद्येः स्म्रता । तस्या एवं योगताराया ध्रुवाः शरथ्यात्र पठितास्तथा तयैव तारया
्रदयुतिश्च विचार्येति । इस्तस्य पथ्चिमोत्तरतारायाः=्वायुकोणगततारासकांशादू या पथि-
मे भागे द्वितीया तारा सा योगतारा । हस्तनक्षत्र पञ्चताराभिः हस्ताकारं विद्यते तस्य
वायव्यदिग्गततारातो दक्षिणे द्वितीया योगतारा शैया । श्रवि्ायाः=धनिष्ठायाश्वत्स्तारा
मर्देळाकारास्तासु पश्चिमा तारा योगतारा । ज्येष्ठाश्रवणभेत्राणांङञ्येष्ठाश्नवणो प्रसिद्धौ,
मैत्रम्=भनुराघा, तेषां, तथा बाहस्पत्यम्=पुष्यस्तस्य मध्यमा तारा योगतारा । ज्येष्ठा
ताराश्रयेण कुण्डलाछारा । श्रवणस्तारात्रयेण त्रिचरणाकारः । मैत्रं चतुस्ताराभिर्वलिरिव ।
पुष्यस्तारात्रयेण बाणनिभः । एतेषां मभ्यगता योगतारा ज्ञेया । भरण्याञ्नेयपिञ्याणां =
भरणी-कृत्तिका-मघानां रेवत्याश्च दक्षिणा एव तारा योगतारा । भरणी तारात्रयेण योनि-
रूपा । कृत्तिका ताराषटकेन ज्ञुराकारा । मघा तारापश्चकेन भवनरूपा । रेवती द्वात्रिंशद्विमंदलाकारा । एषां नक्षत्राणां दक्षिणगता तारा योगतारा शैया । रोदिण्यादित्यमूलानां-
रोहिणी-मूले प्रसिद्धे । भादित्यम्=पुनवंसुः । तेषां, सार्पश्य = आरलेषायाश्च हिरनिथयेन प्राची = पूर्वदिग्गता तारा जेया । रोहिणी पश्चभिस्ताराभिः शळटाकारा । पुनवेसु-
्चतसभिरेहरूपः । मूलमेकादशमिः सिंहपुच्छमिव । आश्लेषा पञ्चभिश्चक्राकारा । एषां
नक्षत्राणां पूर्वभागस्था तारा ` योगतारा शैया । प्रस्यवशेषाणां = अवशेषाणामनुक्ताना
'आद्रो-चित्रा-स्वात्यःभिजिचछतताराणां? यथा स्थूछा>-या तारा सबोपेक्षया महती सा
योगतारा जया । एवसुक्तलक्षणेन नक्षत्रयोगतारां परीक्ष्य तस्य कदम्बामिसुखबेघेन
नक्षत्रप्रहयुति साधनं कुयोदू गणक इति ॥१६-१९।|
इदानीं प्रजापर््यपाचत्सापाभि धताराणामवस्थानमाइ--
पुगेस्यां त्रह्महूदयादंशकेः पञ्चभिः स्थितः ।
प्रजापतिद्वैषान्तेऽसौ सोम्ये5एत्रिशदंशकेः ॥ २० ॥
अपांवत्सस्तु चित्राया उत्तरेंऽशेस्तु पञ्चाभिः ।
बृहत् किञ्चिदतो भागेरापः पड्मिस्तथोत्तरे ॥ २१ ॥
पूर्वस्यामिति । व्रह्मदृदयात्नब्रह्महृदयनाम्नी तारा यत्र तिष्ठति कान्तित्त्ते तत्स्था-
नात् पूर्वस्यां दिशि पञ्चभिरंश्चेः, 9जापतिः=नक्षत्रात्मको ब्रह्मा स्थितो वत्तंते । तदूधुवरा
कमाइ-असौ = प्रजापतिः, वृषान्ते=वृषराशो सप्तविंशऽशे ( यतो ब्रह्महृदयश्चुवः=१।२२१॥
अतस्तस्मात् पञ्चामागैरग्रगतो ब्रह्मा १।२२ + ५°=१।२७° भवेदेव ) तस्व्छरांशानाहअसो ब्रह्मा सौम्ये = क्रान्तिवृत्तादुतरे भधत्रिंशदंशेः स्थितो विद्यते । तस्योत्तराः शरांशाः
अपांवत्सस्तु=अपांवत्स-नाम तारा चित्राया उत्तरे पञ्चमिरंशेः स्थितः। अपांवत्सय
श्रुवश्चित्राभुव एव ६ रा--१८०* | चित्रायाः करान्तिबृत्तादंशद्वयान्तरे दक्षिणे स्थितिः

घिकारः ॥९॥ ] भोतर्वासतसहिते _ २१७
ततः पञ्चभिभोगे रत्तरेऽपांचत्सोऽतस्तस्योत्तराः शराशाः त्रयः= ३° । तथा च, अतः=्अपाँ-
वत्सात् , किशचित्=्ेषदेव, बृृत्=स्थूलविम्बात्मकः, तस्मात् पड्भिभोगेरुत्तरे स्थितः,
भापः=आपसंज्ञकर्ताराचिशेषो विद्यते । तदूध्चवोऽपि चित्राधुवतुत्य एव=६ रा. । तथा
अगस्त्यादिताराणां भुव श राँशज्ञान चकम् --
ताराः | भ्रवाः | शरांशाः | शरदिक्
इति श्रीसूयंसिद्धान्ते श्रीतत्वामृतसिद्रिते ।
नक्षत्रप्रद्दयोगान्तं सोपानश्चाष्टमं गतम् ॥ ८ ॥
इति नक्षत्रग्रदयुत्यधिकारः ॥ ८ ॥
अथादयास्ताचकारः ॥ ९॥
अधुना ग्रहनक्षत्राणासुद्यास्ताघिकारो व्याख्यायते । तत्रादाववतरणछ्पेणो दयाश्तयो -
वैशिष्टयम[ह---
अथोदयास्तमययोः परिज्ञान प्रकौत्येते ।
दिवाकरकराक्रान्तमूतानामल्पतेजसांम् ॥ १ ॥
अथेति । अथ = युतिसाधनानन्तरम् , दिवाकरकराक्रान्तमुर्तीनाम् = दिवाकरस्य
करे: किरणैराकान्ताः पिहिता मृत्तयो येषां तेषां ( सूर्यकिरणनिकरपिदितबिम्त्रानाम् )
भस्पतेजसाम् = ईषद्रश्मिवताम् , 'चन्द्रादिप्रहाणाम्रक्षाणाचः उदयास्तमययोः परित्ञानं
प्रद्धीत्येते । प्रवद्दप्रेरणया प्रत्यङ्मुखं गच्छतां ्रहक्षौणां क्षितिजसान्निष्या्याचुदयास्तो
भवतस्तौ तु नेत्मिको स्वस्वसावनत्वेनाझ्यातावेर । भधुनेषद्द्यतिमतां ग्रदक्षोणाँ सूये-
सान्निष्यात् तत्प्रखरकरनिकरप्रभावेन यदद्शेनं तत्तेषामस्तमयत्वं यच्च तस्माद्न्तरितानां
दशनं ततेषासुदयरवमित्युद्यास्तयोः परिभाषा किळ । तयोशीनं कथं कार्य नित्यस्मि-
` ज्ञधिकारे कथ्यते॥ १॥
इदानीसुदयास्तयोर्दिरज्ञानमाह—
सयांदभ्याविकाः पश्चादस्तं जीवङुजाकेजाः ।
ऊनाः प्रागुदयं यान्ति ज्ञशुक्रो वक्रिणो तथा ॥ २॥

२१७ | सूर्खलिञ्चान्ते [ उदयास्ता-
ऊना विवस्वतः प्राच्यामस्तं चन्द्रज्॒भागवाः ।
ब्रजन्त्यभ्याधिका! पश्चादुदयं शीधयायिनः ॥ ३ ॥
सूर्यादिति । जीवङुजार्षजाः=गुरुमञ्गलशञनयः, “वक्रगा मार्गगा वा? सूयीत् , अभ्यघिकाः = भग्रगताः सन्तः, पश्चात् = पश्चिमायां दिशि अस्तं यान्ति। तथा सुयीत् ,
ऊनाः-पृष्ठगताः सन्त, प्राक्=पूरवेदिशि, उदयं यान्ति । ज्ञश॒कौ=्चुघः जुक्रश्च द्वौ यदि
बक्रिणो भवतस्तदा, तथा-सूर्यादप्रगतो पश्चादस्तं, सुयौदूनौ प्रागुदयं च यातः। अथ च
शीघ्रयायिनः = सुयोपेक्षयाऽधिकगतिकाः '“मारगगाक्चः चन्द्रशभागणेवाः-चन्द्रवु धशुका:,
विबस्वतः = सुयोत् , ऊनाः-पृष्ठगताः सन्तः प्राच्यामस्तं, सूयीद्भ्यघिकाः=भम्रगताः
सन्तः पश्चादुदयं त्रजन्ति ॥ २-३ ॥
उपपत्तिः
गुरुकुजशनेश्वरा यतो सूयीदल्पगतिकाः “ अतस्ते मागिणो घक्रिणो बा यदा सुयी-
दग्रे भवन्ति तदा तेषां गतीनामठ्पत्वादनुदिनं सूर्थेण सद्दान्तरध्य हासाहिनान
स्वकाळां शास्पेऽन्तरे पश्चिमदिशि अस्तमनं अवितुमईति । ते चास्तमनादू यदा सूयौत्
पृष्ठगता भवन्ति तदाऽघिकगतेः सुयोत् तेषामचुदिनमन्तरश्योपचयात्काळांशाभ्यघिकेऽन्तरे
जाते निशाशेषे सूर्योदयात्प्रागेव पूर्वदिशि तेषामुदय इति युक्तमेव ।
सूयीदधिकगती बुधज्जुक्रो वक्रिणो यदा सूयोद्प्रगती भबतस्तदा वकत्वेनाचुदिनमन्तरस्यापचयात् कालां शास्पेऽन्तरे तयोः प्रतीच्यामस्तमनम् । सूयोत् एष्ठस्थयोस्तयोषेक्रिणोरनुदिनं पष्ठाभिसुखान्तरस्योपचयात्काळांशाधिकेऽन्तरे जाते प्रागुदयः स्यादेव ।
एवं सूयोद् धिकगतिकाअन्द्रज्ञक्रा मार्गिणो? यदा सूयोत् पृष्ठस्था भवन्ति तदा तेषां
गतोनामाधिक्यातू प्रतिदिनं सूर्येण सहान्तरस्यापचयात् घ्रागेवास्तमनं भवति । तथाऽर्ता-
नन्तरं यदा ते सुयोदप्रस्था भवन्ति तदा काळांशाधिकेऽन्तरे जाते दिनान्ते प्रतौच्या-
सुदयक्ष भवतीति गोळस्थितिबिदामतिरो हितमेव ।
अत्र सूयोद्धिकाल्पत्वं भाषोन्तरे5प्रश्ृष्ठगतत्वमेव बोद्धयम् । |
आधुनिकानां (नव्यानां) मतेन ग्रह। भूश्च सुर्यमभितो दोघेद॒त्ते भ्रमन्ति । तत्र तावळा.
घवार्थ ग्रदश्रमणमागे वृत्ताकारं प्रकत्प्योदयास्तस्थितिः प्रदरयते । यथा (द्रव्यं क्षेत्रम्) स्वकक्षायां 'कः बिन्दुगतो प्रो भुवासिभिभंगोले १ बिन्दौ द्यते । एवं ख, ग, घ, च, ज, ट,
बिन्दुषु स्वकक्षायां भ्रमन् प्रहो भकक्षायां भूवासिभिः २, ३, ४, ५, ६, ७ विन्दुषु मार्गगतिरिव दृश्यते परश्च यदा प्रहः स्वकक्षायां “2? विन्दोरग्रे त, न, प, म, स, क, विन्दुषु
भवति तदा भकक्षायां ७ बिन्दुतः परावत्यं वक्रगतिरिव ६, ५, ४, ३, २, १ दृश्यते (एतस्यविस्तरो विचारः स्पष्टाधिकारे ५४ पृष्ठे द्रश्व्यः)। अथ प्रस्तुतमुच्यते। भुपष्ठात् २ सुर्यकेन्द्रगतं सूत्रं भकक्षायां यत्र लगति तश्र 'र? रविबिम्बमचलं भूवासिभिरश्यते ।
सस््वकत्तास्थः “क! बिन्दुगतो प्रदो भकक्षायां १ बिन्दो हश्यते । तत्र प्रहस्य सूयेण सहान्तरस्य बाहुल्यात् प्रइबिम्बं बिपुछमवलोक्यते । ` ततोऽग्रे श्वमागंगस्या गच्छतो ग्रस्य
सुर्येण सह यथा यथाऽन्तरमपचीयते तथा तथा अहुः क्षीणो विभाति । एवं सूयोत् काळां-

घिकारः ॥९॥ ] भ्रीतस्वासृतसदिते | २१
शतुल्यांन्तरे “३१ बिन्दो विद्यमानो प्रहो रविप्रखरकरनिकरे भूवा्िनामहर्यतामेति । तत्र
“४? विन्दोरपेच्च्या “३? बिन्दुगतो अह्दो सुयोदल्पः प्राकक्षितिजासन्नेऽकं प्राच्यामस्तटवं
गत: । “र? बिन्दौ प्रहस्य परसास्तत्वम् । ततो मागेगत्मैव भ्रमन् प्रदो यदा सुयोदग्रे
कालांशाधिकान्तरे “५? बिन्दौ याति तदाऽस्तंगते सवितरि प्रतीच्यां क्षितिजादुपरि भ्रहो
इश्यतां याति । एवंः प्रतिदिनं मार्ग गत्याऽन्तरश्योपचयत्वात् ६, ७ बिन्द्वोरुत्तरोत्तरं प्रहबिम्बं विपुळं भवति । अथ च स्वकक्षायां मागेगतिरेव “2? बिन्दोरमे त, न"` कमेण गच्छुन्
ग्रहो भकक्षायां वक्रगतिरिव पश्चिमामिसुखं गच्छन् सूयासन्ने "५? बिन्दो प्रतीच्यामेवास्तं
याति । पुनः र? बिन्दो तस्य परमास्तत्वम् । वक्र एव यदा “३१ बिन्दुगतो भवति तदा
ात्रिरेषे पूर्वस्यां तस्योदय इति क्षेत्रावळोकनात् स्पष्टमेव । स्थितिरियं भूसूयोन्तराळगतप्रहकक्षायां दरष्टेति बुध-शुक्रयोरुदयास्तोपपत्तिनंव्यमतेनापि सोरोक्तिवर्सञ्गच्छते । एतेन
'जञशुक्राबजू प्रत्मयुदूगम्य वक्रो गतिं प्राप्य तत्रेव यातः प्रतिष्ठाम् । ततः प्राक् ससुदू गम्य
वकात्रजुत्वं समासाद्य तत्रेव चास्तं ्रजेताम्? इति भास्करोक्तमप्युपपयते । ,
पर भूपरिछकच्ताणां कुजगुरुशनीनां सूर्यस्य स्थैयें सोरोक्तिवदुद्यास्तो न भवतः,
किन्तु यदा ते सूयोदूनाः ( एष्ठस्थाः ) कलाँशाभ्यन्तगेवा भवन्ति तदा पूर्वस्यां दिशि
तेषामस्तमनं तथा यदा सुयोद्धिकाः ( भप्रगताः ) भवन्ति तदा दिनान्ते प्रतीच्या-
` , मुदयो इस्यते । एतरिकळोदयास्तयोदिरिव्यत्यासत्वं नवीनानां भुवो अमणाङ्गीकारादू अुवः
स्वाह्ृश्रमणाच्चोपळभ्यते । अतोऽनुमीयते यत् प्राचीनानामपि रविकेन्द्रिका प्रहृकक्षा
अभिमता इति । तेषां मार्गवक्रभेदास्तु स्पष्टाधिकारे सम्यगुक्तास्तत्रेबावळोक्याः ॥२-३॥ हर
3 ND नमी दि

२२० ; सूयंखिद्धान्ते [ उदयास्ता-
इदानीं ग्रधाणासुदयारतकाळांदा साधनाथसुपकरणमाह--
सर्यास्तकालिको पश्चात् , प्राच्यामुद्यकालिको ।
दिवा चाकेग्रही कुयाद् इकर्माथ ग्रहस्य तु ॥ ४ ॥
ततो लग्नान्तरप्राणाः कालांशाः षष्टिभाजिताः ।
प्रतीच्यां पड्भयुतयोस्तद्दर्लग्नान्तरासबः ॥ ५ ॥
सूयास्तकालिकाविति । दिवा = अभीष्टदिनेऽमीध्हस्य काळांशसाधनाथे,
पश्चात् = पञ्चिमदिश्युदयास्तकाळा शसाधनार्थं सूयोस्तकालिको, प्राच्यां = पूर्वदिशि तु
उदयकालिको, अकप्रद्दौ = सूर्योऽभीो अइइच द्रौ कुयीत । अथ च स्वस्वकाले तु प्रहस्य
कमं = भायनमाक्षं च द्विविधं इक्कमं कुयीदू गणक इति शेषः । एवं इते अहबिब्बस्यो-
द्यकालेऽस्तकाले वा स्फुटळरनज्ञानं जायते । ततः=ताभ्यां इक्क संस्कृताकोभ्यां, ळरना-
न्तरप्राणाः = हकर्मसंस्कृतम्रहरूपलरनात् सुयीन्तं लग्नाकोन्तरवत् 'भोऽ्यासुनूनकस्याथ
भुक्तासूनधिकस्य चे?- त्यादित्रिप्रःनरीत्या येऽसवः ते घष्टिभाजितास्तदा प्राच्यां
दिशि कालांशा भवन्ति । एवं षड्भयुतयोः = षडभो राशिभियुतो यो इक्कमंसंश्तोदयप्रहाको एः, ळग्नान्तर।सवः=ळग्नाकोन्तरासव इवान्तरासवो ये ते, तद्वत् = पूर्ववदेव
षष्टिभाजिताः, प्रतीच्यां = पश्चिमायां कलांशा भवन्तीति ॥ ४-५ ॥
उपपत्तिः
पूवेस्यां प्रतीच्यां वा सुयोद्यावानन्तरितो प्रदो इश्यतामदृश्यतां वा गच्छति
तावन्तस्तस्य काळांशाः। ते च प्रतीच्यां सूयोस्तानन्तरं यावता कालेन ग्रहविम्बमस्तक्षितिजमेतिं वा पूर्वस्यां ग्रबिम्बोदयदशंनाद्यावता कालेन रविरुदेति तत्कालश्य
` यॅशास्ते तस्य प्रहस्य कलांशाः कथ्यन्ते । तज्ज्ञानार्थं प्रतीच्यां ग्रहार्कयोः सूयीइतकालिकं
प्राच्यां सूर्यादयकालिकं करणसुपयुक्तमेव भवति । अथ ग्रद्दयतसम प्रोतत्रत्तसेल्ळगन बन्ति -
वृत्तप्रदेशस्य क्षितिजे बिस्बोद्यास्तसमकाळ एवोदयास्तावित्यतो रक्कमे संस्कृतो ग्रहो-
बिम्बोद्यास्तकालिक ळरनं स्यात् । ततो विम्बोदयास्तलर्नाकोभ्यां “भोग्यासूनूनकस्याये?
ध्यादिना येऽन्तरासवस्ते तत्काले काळवृत्ते प्रहाकोन्तरासघो जायन्ते । ततो ययद्दोरात्रासु-
भिक्चक्रांशा लभ्यन्ते तदा ग्र्दाकोन्तरासुभिः का इत्यचुपातेन कालवबृत्ते काळाँशाः
३६ अ न छ पक । इत्युपपन्नं कालांशानयनम् ।
अथ 'योऽभ्युदेति समयेन येन तत्सप्तमो$स्तसुपयाति तेन? इति भास्करोक्तः भास्करोदयादूदरभ्रद्दार्कों यावता कालेन प्राच्यासुदेति तावतैव कालेन सषडभाकोस्तात सष<भदग्रहों वारुण्यां प्रतिष्ठतीत्यतः “प्रतीच्यां षडभयुतयोस्त दूबह्लग्नान्तरासवः” काळांशा
युक्तियुक्ता एवेत्यळमतिविस्तरेण ॥ ४--५ ॥
इदानीसुदयास्तयोरुपळब्घकाळांशानाइ-—
एकादशामरेब्यस्य तियिसंख्याऽकेजस्य च ।
' अस्ताँशा भूमिणुत्रस्य दक्ष समाऽधिकास्ततः ॥ ६ ॥
ह

धिकार! ॥९॥ ] थोतत्वामरत्तसदिते २२१
पृश्चादस्तमयोऽए्ामिरुदयः प्राडमहत्तया ।
ग्रागस्त उदयः पश्चादल्पत्वाददशमिभेगो। ॥ ७ !!
एवं बुधो द्वादशभिश्वतुदेशभिरंशके! ः
वक्रा शाधगातश्चाकात् करात्यस्तमयाद्य ॥ < ॥
पकाद्शेति । अमरेज्यो गुरुस्तस्य अस्ताँशाः = भस्तकालां शास्तत्तुल्या एवोदयकालों शाइचेकादश = ११° अंशाः । अर्कजस्यस्शनैश्वरस्य च शब्दादुदयास्तकालांशाः,
तियिसङख्या = पश्चदश १५° अंशा: । मूमिपुत्रस्य्मङ्गलस्य उद्यास्तकालाशाः, सप्ता-
धिका दशन्सप्तद्श्ोत्यथः-१७०। ततः मृगोः = शुक्रस्य, ,'नीचासन्ने) महत्तयारविपुळ
बिम्बतया, अष्टासिरंशीः ८°, पश्चादस्तमयः प्रायुद्यश्च भवति । तथा “उच्चासन्ने? बिम्बस्यात्पत्वात् , दशभिरंशोः प्रागस्तः पश्चादुद्यश्च भवति। भर्थात् शुक्रत्य पूर्वोदयकालां-
८० । एवं वक्री बुधः द्वादशभिः = १२°, कालांदोः, अकोत् = सूयौदन्तरितो5स्तमयोदयो
` करोति । तथा मार्गी शीघ्रगतिः बुघोऽकोच्चतुर्दंशमि रंशकैः = १४° कालांशेरन्तरितो5
सतमयोदयौ करोति । एतदुक्तमवघेयम् । वक्तगतेः बुधस्य यदा द्वादश काळांशा भवन्ति
तदा सुयोदधिकस्य पश्चादस्तमनं सूयीदूनस्य प्रागुदयो भवति । मागंगतेवुंधस्य यदा
काळांशाश्चतुर्दश तदा सुयोदुनस्य प्रागस्तमनं सूयीद्धिकस्थ पथादुद्यश्च भवतीति ।
वस्तुतो लघुबिम्बे रविकिरणानामधिकः प्रभावों मददद्विम्वे चाल्प इति बाळानामपि-
प्रत्यक्षमेव । अत उच्चासन्ने प्रबिम्बस्याल्पत्वात् कालांशा अधिकाः, नीचे च ग्रहबिम्बस्य
विपुळत्वात् काळांशा अल्पा भवितुमहन्ति । परश्च कुजगुरुशनीनामतिळघुबिम्बत्वादुच्चनीचयोरपिं काळांशे भेदाभावमवलोकयता भगवता तेषामुदयेऽस्ते चेका एव काळांशा
सुखाथ पठिताः । वुधछुकयोस्तु बिम्बयोविपुलत्वात्तयोवेक्रत्वे ( नीचासन्ने ) द्विहीना
कालांशा उचिता एवेत्युपपनम् ॥ ६-८ ॥
इदानीं कलां श शानावश्यकतामाह —
एभ्योञ्धिकेः कालमागेईश्या न्यूनेरदशना ।
भवन्ति लोके खचरा भ।नुभाग्रस्तमूतयः ॥ ९ ॥
एभ्य इति । एते पठिता ये महाणां काळांशास्तेभ्यः भषिकेरि्टकाळांशेः, खचरा
प्रहा लोके दृश्या भवन्ति । तथा न्यूनेः=पठितकाळां शेभ्योऽत्प रि्टकाळांशेः, भानुभाप्रस्तमूत्त॑यः=मानोः सुर्यस्य भाभी रश्मिमिम्रेस्ता व्यापादिता मृत्तेयो बिम्बानि येषां ते तथा-
भूताः खचराः लोके, भदशेनाः= नास्ति दशनं येषां ते तथाभूता अदृश्याः ( अस्तमिताः ) भवन्त त्यर्थः ॥ ९ ॥
उपर्पात्तः—
सूयोद्यावन्मितेऽन्तरांशे विद्यमानो प्रहोऽदृश्यतामेति ते तस्य काळांशाः । अतो ग्रहस्येष्टकाळांशा यदि पठितकाळांशेभ्योऽधिका भवन्ति तदा सूर्येण सरहान्तरस्याधिक्यात्तस्य

२२२ सूयसिद्धाम्ते [ उद्यास्त।-
टश्य त्वमे वं पठितकालांशेभ्य इष्टकाला शानामत्पत्वेषन्तर स्याल्पत्वादस्तमन मु चितमे वेत्यु-
पपन्नम् ॥ ९ ॥
इदानीमभीशहददे ग्रहोदयास्तयोगतैष्यदिनादिज्ञानमाइ--
तत्कालांशान्तरकला मुत्त्यन्तरविभाजिताः ।
दिनादि तत्फलं लब्धं मुक्तियोगन वक्रिण; ॥ १० ॥
तरलग्नासुहते भुक्ती अष्टादशशताद्धृते ।
स्यातां कालगती ताभ्यां दिनादि गतगम्ययोः ॥ ११ ॥
तदिति । तत्काळांशान्तरकळाः = तयोः पठितेष्टकाळांशयोयी अन्तरकलास्ताः,
_ “तयो रविग्रहयोः? भुक्त्यन्तरविभाजिता\=कालात्मकेन गत्यन्तरेण भकाः, “वक्तिणो ग्रहस्य
गतेष्योदयास्तज्ञाने तु? तयोग्रेहाकयोः भुक्तियोगेन-कालात्मकेन गत्योर्योगेन भक्ताः, तदा
लब्धं फलं यत् तत् गतेष्यं दिनादि शेयम् ।
अथात्र कालात्मिका गतिः कथं साध्येत्याइ--तढलग्ना खुहते इति । तस्योग्रेह्ाकयो:
भुक्त=कळारिमके गती, तस्लग्नासुहते= तौ अद्दाको जग्नौ यत्र राशो तद्राश्युदयासुभिः
(ग्रहाकोधिष्ठितराऱ्युदयासुभिरित्यथेः) गुणिते, अश्टादशशतो दूध्वते ळब्धी तयोः, काळगती=
काळात्मिके गती स्याताम् । ताभ्यां=कालास्मिकगतीभ्यां यथोक्तवदू गतगम्ययोः दिनादि
उपपत्तिः—
यतो ग्रह्मणां कालांशाः काळसम्बन्धिनोऽतस्ते कालबृत्तीया: ( नाड़ोत्रृत्तीयाः )
भवन्ति । भतः प्रोक्तेश्कालांशान्तरं काळत्रत्तीयम् । अथैकस्मिन् दिने मार्गग्रदयोरन्तरं तयोगत्यन्तरसमं वक्रगत्योश्तु गतियोगसममन्तरं सम्भवतीत्यतो यदि
काळात्मकेन भ्रद्दाकंयोगेत्यन्तरेण गतियोगेन वेक दिन॑ तदा पठिताभी्टकाळांशान्तरेण किः
काळात्मकगत्यन्तरं, वा ग.यो-
यनम् । तत्राभीष्टकालांशे भ्यः पठितकालांशानां न्यूनाधिक्ये क्रमणोद्ये गतेष्यं वाच्यम् ।
तथ।ऽमी्टकाळाँशाना पठितकालांशेभ्यो न्यूनाधिक्ये अस्ते क्रमेण गतैष्यमित्यनुक्तमपि ज्ञेयम् । |
अथ कालात्मकगत्यानयनयुक्तिः । कालांशानां काळदृत्तीयत्वात. क्रान्तिवृत्तीयग्रहगति-
कळानां काळट्रत्तीयकरणाथंमायासः । यदि क्रान्तित्रत्तीयाशद्शशतकलाभिः काळवृत्ते
प्रह्वाक्रेनिष्ठराऱ्युदयासवो लभ्यन्ते तदा स्वस्वगतिकळामिः का इत्यनुपातेन कालबृत्ते स्वग्रहाकनिष्ठराश्युदयासु < ग-कतेनोदयास्तयोगेतेष्यदिनादिसाधनं स्यादेवेत्युपपन्नं बम् ॥ १०-११ ५
मित्यनुपातेन गतेष्य॑ .दिनादिर । भत उपपन्नं ।दिनाद्यानस्वगती= । ततो .विशातकाळात्मकगतिवशात् पूर्वोक्तानुपा-

घिकार ॥९॥ ] भोतत्त्वामृतखहिते २२३
इदानों नक्षत्राणां काळांशानाइ---
स्वास्मगस्त्यमुगव्याध-चित्राज्येष्ठाः पुनवेसुः ।
अभिजिद् त्रह्महृदर्य त्रयोदशमिरंशके; ॥ १२ ॥
हस्तश्रचणफाल्गुन्यः श्रविष्ठा रोहिणी मघा ।
चतुदंशांशकरंश्या विशाखाउश्विनिदेवतम् ॥ १३ ॥
कृत्तिकामेत्रमूलानि साप रोद्रक्षमेव च ।
ट्श्यन्ते पञ्चदश्षमिरापाढाद्वितयं तथा ॥ १४ ॥
अरणीतिष्यसोम्यानि सोक्ष्स्यात् त्रि।सप्तकांशकः ।
शषाणि सप्षदृशभिश्याइश्यानि भानि तु ॥ १४ ॥
स्वातीति । स्वाती, अगस्त्यः, ठब्धकः, चित्रा, ज्येष्ठा, पुनवेसुः, अभिजित् ,
त्रह्महृदयं चैतानि भष्टौ नक्षश्राणि सुयीत् पृष्ठतोऽप्रतश्च श्रयो दशभिरंशाषेः क्रमेण रस्याः
इश्यानि भवन्ति । तानि त्रयोदशमिते कालाँशे दृश्यन्ते लोकेरित्यथंः । इस्तः, श्रवणः,
पूर्वोत्तरफाल्युनीदयम् , धनिष्ठा, रोहिणी, मघा तथा, विशाखा, अश्विनी चेतानि नव
नक्षत्राणि चतुर्दश मितेः काळांश कैः हस्या भवन्ति। तेषामुदयास्तो सूयीच्चतुदंशांशे भवत
इत्यर्थः । कृत्तिका; अनुराधा, मूलम् , भाइलेषा, आद्रो तथा पूर्वोत्तराषाढ़ाद्वितयञ्चेतानि
प्रप्त भानि पञ्चदशभिः कालांशैः दृश्यन्ते । भरणी, पुष्यः, म्रुगशि राशचेतानि त्रीणि भानि
सौक्ष्म्यात् = अतिलघुबिम्बत्वात् , त्रिःसप्तका शेः=एकविंशातिभिः काळांरीः श्यन्ते । रोषा-
गि=उक्तेभ्य इतराणि ( शततारा, पूर्वोत्तरभाद्रपदद्वयम् , ब्रह्मा, भमिः, अपांवत्सइचे-
तानि ) भानि सप्तदरामिः काळांशेः दृश्यादृश्यानि भवन्ति । नक्षत्रेष्वपि स्थूळबिम्बानां
काळांशा अल्पाः, ळघुबिम्बनामघिका भवन्तीति पठितकालांशेभ्यो नक्षत्रपरीक्षकाणामतिरोहितमेव । एवमत्र यथा प्रद्दाणामुदयास्तयोगेतैष्यं साधितं तथा नक्षत्राणामपि पठितेष्ट-,
कालांशान्तरवशात् केवल सुयंगत्या ( नक्षत्रगतेरभावात् ) गतेष्यं दिनादि भवितुम ईं-
इदानीं कालबृत्तीयकाल|शानां कान्तिदृत्तीयकरणव्याजेन प्रकारान्तरेणोदयारतसाधनमाह---
अष्ठादशशताभ्यस्ता दृव्यांशाः स्वोदयासुभिः ।
विभज्य लब्धाः केत्रांशञास्तेरंश्याऽदञ्यताऽथ वा ॥१६॥
अष्टादशशताभ्यरुता इति । अथवास्प्रकारान्तरेण, “नक्षत्राणां अराणाच? पठिता
ये, दृश्यांशाः-कालांशाः, ते भष्टाददा शतैगुणितास्ताँथ, स्वोदयासुभिविभञ्य ऊच्घाः क्रान्ति-
वृत्ते ये क्षेत्रांशास्तैः क्षेत्रांशैः नक्षत्राणां ग्रहाणां वा दृश्यादश्यता विज्ञेयेति ॥ १६ ॥
उपपत्ति;-- ,
ग्रदक्षोणां पठिताः कालांशाः किळ नाड़ीदृत्ते । काळांशाः षध्यिणितास्तत्र काळा-
| सी ...] Er तल स्या व

२२४ सूथसिद्धान्ते [ उदयास्ता-
सवो भवन्ति । ततो यदि सायन प्रहक्षनिष्ठराशेः स्बोदयासुभिः ( काऊत्रृत्तीयैः ) कान्ति-
वृत्ते तद्राशिसम्बन्धिन्योऽष्टादशशतकला लभ्यन्ते तदाइभोष्टप्रदक्षकालासुभिः का इत्यनुः
पातेन कान्तिबुरो कालाषासम्बन्धिकळाः= | °° * कालाशा ^ ६° , एताः षशिभक्ताः
स्वोद्थासु
क्रान्तिवृत्ते क्षेत्रांशा: = या , द्रा नक्षत्राणि चैभिः क्षेत्रांशेः सूयौदग्रतः
स्वोदयासु
पृष्ठतो चा दृश्या भवितुमहंन्तोत्युपपनम् ॥ १६ ॥
इदानीं नक्षत्राणासुदयारतदिरज्ञानमाइ--
्रागषाघुद्यः पश्चादरता रक्कमे पूववतू ।
गतेष्यादिवसप्रासिभांनु्चक्त्या सदैव हि॥ १७ ॥
प्रागिति । एषां प्रागुक्तनक्षत्राणां प्राक्=पूर्वेस्यां दिशि, उदयः, पश्चात्= प्रतीच्यां
दिइयर्तो भवति । तथेषां पूर्ववत् , इक्कमं=आयनाक्षशक्मसंस्कारोस्थं स्पष्टं हमं `
कार्यम् । ‘अथ चेषासुदयास्तयोः? गतेष्यदिवसप्रापतिः=गतेष्यदिनाद्ुपळब्धिस्ठु “नक्षत्रगतेरभावात्? सदेव दि=निथ्षयेन, भाचुभुकत्या=केवळं रविगत्या 'विभज्य? विज्ञेया ॥१७॥
उपपत्तिः --
यतो नचृत्राणो गतिनोस्तीत्यतो रविरेव स्वगत्या पूवोमिमुखो गच्छन् यदा नक्षत्रधरवकात्पृष्ठस्थः कालांशात्पान्तरितो भवति तदा. पश्चिमायां दिशि तन्नक्षत्रमद्श्यतां
याति । एवमस्तानन्तरं यदा रविनक्षत्रध्रवादप्रतः कलांशाधिकान्तरितो भवति तदा
रात्र्यन्ते पूवस्यां दिशि तन्नक्षत्र दृश्यतां याति। अथ नकत्रबिम्यानासुदयार्तज्ञानोपकरण `
भूतं स्वस्वभुबशराभ्याँ प्रदहकम॑वद् रक्कमंसाधनमप्युपयुक्तमेव । तथा “तत्काळांशान्तर
कलाः अुक्त्यन्तरविभाजिताः दिनादि तत्फळम्? इत्यादिनोदयास्तगतेष्यसाधने नक्षत्रगतेरभोव।त् केवलं रबिगत्यैवानुपातेन दिनादिसाधनं स्यादेवेत्युपपन्नं सबेस् ॥ १७ ॥
इदानीं सर्वदोदितानि नक्षत्राण्याइ--
अभिजिद् ब्रह्महृदय स्वातिवेष्णवबासवाः ।
अहिबुध्न्यसुदक्स्थत्वान्न छुप्यन्तेऽकेरश्मिभिः ॥१८॥
असिजिदिति । अभिजित् , बह्महृदयम् , स्वाती, वैष्णवः = श्रवणः, वासव
धनिष्ठा, भहिवुष्न्यम्=उत्तरभाद्रपदम् , एतानि षण्णक्षत्रामि, उदकस्थत्वात् = कान्ति-
वृत्तादुत्तरस्यामधिकराराम्रे स्थितत्वात् , सूय॑रश्मिभिः=रविकिरणप्रभावात् न उप्यन्ते ।
ननु पूव “अभिजिद् ब्रह्महृद्यं त्रयोदशभिरंशकेः, इत्यनेनाभिजिदादीनामुदयास्तका-
- ळांशात्रयोदशोक्ताः कथं तद्यत्र तेषां नित्योदयत्बसुच्यते ? सत्यं तदुच्यते। भभिजिदादीनां
स्वस्वतारापुञ्ञेषु याः प्रधाना योगतारास्ता कान्तिबृत्तादुत्तरे मद्दति शरान्तरे तिष्ठन्तीति
देतोस्तेषां नक्षत्राणां योगताराः ्दोदिता भवन्तीति ॥ १८ ॥
उपपत्ति
ग्रहाणां नक्षत्राणां च सुयेंण सहद पूवोपर!न्तरस्ग्रात्परवे दक्षिणोत्तरान्तरात्परंवे चास्त-

धिकारः ॥९॥ ] थीतत्त्वासृतखदहिते २२५
मनं भवतीति तावद्विदां व्यक्तमेव । अथ . नक्षत्राकंयोः पूवीपरान्तराभावे$पि दीधेतरे
उत्तरशराग्रे विद्यमानस्य नक्षत्रस्य सूर्योदयात्यूवेमेवोद्यः सूयोस्तानन्तरमस्तत्वै च
भवति । यत उत्तरे शरे नक्षध्रं क्षितिनादुन्नामित भवति । अतस्तन्नक्षश्रं रविकरेरना-
क्रान्तत्वात सदोद्तिमेव भवति । अयमेवार्थ उचो भास्करेगापि---
“यस्योदयाकोदधिकोऽस्तभानुः ५जायते सौम्यशरातिदैध्यौत् ।
तिग्मां शुसान्निध्यवशेन नास्ति धिष्ण्यस्य तस्यास्तमनं क्थशित?? इति ।
सौम्यशराग्रगतँ नक्षत्रबिस्बं यदोदयक्षितिजगतं भवति तदानी छान्तिव्रत्ते यावाचन रविः
स नक्षत्रोदयाकः । स चोद्यार्का यदा5स्तक्षितिजसुपयाति तदा शराप्रध्थं नक्षत्र क्षितिजा-
दुपयेंव भवति । अतो नक्षत्रास्तळाळिकोडर्का नक्षत्रोदयाकीदग्रतो$विको भवति । अत
उक्तलक्षणे उदयाकंतुल्ये रवी नक्षत्रस्योदयदर्शनात्तदधिके त्ववश्यमेव सदोदितत्वमुपपन्नम् ॥
यत्तु सुधावषिण्यां परमगुरुणा 'देशशानं बिना सदोदितनक्षत्राणां ज्ञानं न भवति
निरक्षे च सीम्यध्रवोऽप्यदश्यः' इति लिखितं तर्क्षितिजसान्निष्यव्याजेन । यतो “निरक्षे
सौम्यध्रवोऽप्यडशयः? इत्य स्मिँस्तद्वचने स्रोम्यो श्रवो निरक्तदेशक्षितिजगतः । परञ्च प्रतो
सुयस्तान्निभ्यवशादू दश्यारश्यविचारः प्रस्तुतः । तत्र देशज्ञानं विनापि दृश्यादशययोविचार
सम्भाव्यत इति सुधियो जानन्त्येव ।
अथ च ज्षितिजापेक्षिकसदोद्तिबिचारे यद्द्दोरात्रं क्षितिजादुपरिगतमेच भवति तन्नक्षत्र सदोदित हश्यते । तत्तु यस्य स्पष्टा क्रान्तिलंम्बाधिका स्यात्तदुद्यज्याया अक्षज्याल्पत्वा्तदहोरात्रत्रत्तं क्षितिजाइुपयेव भवतीति सवै गोळविदासतिरो हितमेवेत्यलमतिगइनावइति श्रीसयसिद्धान्ते श्रीतत्वासतसिशिते ।
उदयास्ताधिकारान्तं सोपान नवमं गतम् ॥ ५ ॥
इत्युद्यारताधिकारः ॥ ९ ॥
mn Te ie
अथ चन्द्रञङ्गान्नत्याचिकारः ॥ १० ॥
भधुना चन्द्र“रज्ञोन्नत्यघिकारो व्याख्यायते । मृदम्बुमये चन्द्रविम्त्रे रबिकिर्स॑योगवशात् पक्षादौ मासान्ते च शुक्लभागाङ्कतियुंगलश्वष्ववती भवति । पक्षादौ चन्दरःरक्ष्योनतोनतफलं संहितादिषु दरीदश्यतेड्तथन्द्रश्यज्नयोनंतोन्नतविचार: प्रस्तुतः । तन्नादो चन्द्रस्य
सूयसान्निध्यवशाद् दश्याइइयत्वमाइ-- 2
उद्यास्तविधि; प्राग्वत् कतव्य; शीतभोरपि ।
भागेद्वांद्शमिः पश्चाद् इञ्यः प्राग् यात्यहञ्यतास् ॥ १ ॥
उदयार्तविधिरिति । शीतगोः=चन्द्रस्यापिं, उदयास्तविधिः, प्रा्वत् = उद्या-
स्ताधिकारोक्तवत् कत्तव्यः । अथोत् प्रतीच्यां दिशि चन्द्रस्यास्तळरनं पूर्वस्यां चोद्यळरनं

२२६ सूर्यसिद्धान्ते [ चन्द्रशरञ्षोनत्यकृत्वा ततः “ततो लग्नान्तरप्राणाः कानांशाः षश्िभाजिताः’? इत्यादिना तस्य कालांशाः
साण्याः । अथ चन्द्रो द्वादशभिः कालांशै:, पश्चात्=पश्चिमदिशि दश्यः, तथा तेरेव (द्वादशभिः) कालांरीः, प्राक=पूवेदिणि अदृश्यतां याति । अथौद्यदा चन्द्र: सुयोदू दादशभिरं-
शेरग्रेंगतो भवति तदा तस्थ पश्चिमे उदयः । यदा सूर्यात् पश्चादू द्वादशभाग।भ्यन्तरे
भवति तदा पूर्वस्यां तस्यारतभनं भवतीत्यर्थः ॥ १॥
उपर्पात्तिः---
स्वतो निस्तेजपरश्वन्द्रबिम्बल्य स्वइष्टिस्थानात् स्परारेखाभियोऽधोल्पो दृश्यभागस्तत्र
तदूभ्वेस्थरवे! किरणसंयोगायदा शुक्लार॒म्मस्तदा सस्य थन्द्रस्योद्य;। यदा किळ शुक्लस्य
परमाभावस्तदा तदस्तमनमिति । यदा किळ रवीन्दू सम्ावेकदृष्टिसुत्रगतो भवतस्तदाऽधस्थचन्द्रस्यासमाकं रइयभागे तदूध्वेस्थरविकिरणानामसंयोगाच्छुक्लाभावः, स चामान्तकाळः । तदानीं चन्द्रोषध्तः । ततः शीघ्रगतिश्चन्द्रः पूवीभिमुखं गच्छन्यदा सूयोद्ग्रध्थो
भवति तदा प्रतिपद्न्तै ( द्वितीयारम्मे ) चन्द्रबिम्बस्यास्माकं हरयभागे रविकिरणसंयो.
गाच्छुक्लारम्भः। स चन्द्रोदयः। एवं प्रतिदिनमन्तरश्य व्रृदथा शीघ्रगतिरिन्दुर्यदा
पुना रविंण। सह योगं करोति तदा तिथीनां त्रिरस्सम्पद्यज्ते । रवीन्द्वोरन्तरं च अगणाँ
शसमं जायते । भतो यदि त्रिंशत्तियिभिर्भगणांशसममन्तरं तदेफस्यां तिथौ किमित्यनु
पातेन प्रतिपदन्ते चन्द्रोदयकाले रवीन्दोरन्तरम् = bo = १२° द्वादश भागाः ।
अतो यदा सुयोद् द्वादशभिभोगेरपस्थश्वन्द्रो भवति तदा प्रतिपदन्ते प्रतीच्यां चन्द्रोदयः ।
एवं सूयोत् एष्टगतस्य द्वादशभिभोगेक्षतु्दशयन्ते पूर्वच्यामस्तमनञ्चेति अत्यक्षमेव सति-
इदानीमभीशहे सुयोस्तानन्तरं चन्द्रास्तकाळप्रमाणमाह--
रवीन्द्रः एद्भयुतयोः प्रागवरलग्नान्तरासतः ।
एकराशो रवीन्द्रोश्व कार्या विवराळिस्तिक्ाः ॥ २ ॥
तन्नाडिकाहते थुक्ती रचान्ड्रो; षष्ठिभाजिते ।
तत्फलान्वितयोभूय! कतव्या विवरासबः ॥ ३ ॥
एवं यावत् स्थिरोभूता रवीन्द्ोरन्तरासब; ।
तः प्राणरस्तमेतीन्दु) शुक्कष्कास्तमयात् परम् ॥ ४ ॥
रवीन्द्रोरिति। 'शुक्ले पत्ते यस्मिन्दिने सूयोस्तानन्तर चन्द्रास्तकालज्ञानमभौष्ट
तस्मिन्दिने पश्चिमे क्षितिजे रवीन्द्वोरस्तलग्ने विधाय”ः षडभयुतयोः, रवीन्द्रोः = अस्तका-
लिकसुर्येन्दुलरनयोः, प्राग्वव्>'भुक्तासू नूनकश्याथे?-त्यो दिना? ऊग्नान्तरासव।-र्विलग्ना
न्तरासव इव सुर्येन्दुळग्नान्तरासवः साध्याः। “यदि रवीन्दू. एकराशौ भवेतां तदा’ तयो
रबीन्द्रोः षड्भयुतयोः, विवरलि्तिकाः=काछ्रत्ते तयोरन्तरकलाः ( अन्तरासवः ) कायोः ।
अथोद् यद्यष्टाद्श श तकळामिस्तद्राइयुदयासवो लभ्यन्ते तदा रवीन्द्रन्तरकलाभिः का इत्य-

घिकारः ॥१०॥ ] भोतत्तवाग्यतसद्दिते २२७
नुपातेन कालवृत्ते तयोविवरासवों भवन्ति । अथ रवीन्द्वोः पुथक प्॒थङ् , भुक्ती=काळारिमके
गती, तन्नाडिकाइते == तयोविवरासुनां घटिकामिगणिते पश्टिभाजिते च फळे “तयोइचालन «
फले’ भवतः । “तेन ध्वस्वफलेन? पृथक् प्रथक् , अन्वितयोःऱयुतयोः, 'सषड्भसूर्येन्दुलग्नयोः? भूयः-पुन पुनः विवरासवः कत्तेव्याः। एवं तावत् कच्चव्याः यावदू रवोन्द्ो
विवरासबः, स्थिरीभूताः-भविशेषा: भवेयुः । तः८श्थिरीभूतेः “रवीन्दुविवरोत्थः? प्राणेः =
असुमिः, इन्दुः = चन्द्रः, शुक्ले पक्षे, भअकोस्तमयाव् परं = सुयोस्तावन्तरम्, अस्तमेति=क्षितिजसान्निध्यात् प्रतीच्यामस्तं गच्छतीति ॥ २-४ ॥
उपपतिः
सूयोस्तानन्तर॑ वन्दास्तळालज्ञानं तु अस्तकालिको प्रवक् पृथक सूर्यन्दू कृत्वा चन्द्र
इक्कमद्वयसंस्कारेण चन्द्रास्तळग्नं च विधाय सूयेचन्द्रास्तलग्नान्तराघुनां विधानेन भवि-
तुमददतीत्युदयास्तळक्षणबिदां समक्षमेव । परश्च पश्चिमस्यां दिशि यो राशियोवता कालेना-
स्तमेति त।वतैच कालेन तत्सप्तमो राशिः पूर्वक्षितिजे उदयं यातीत्यतः सषड्भयो रवि-
चन्द्रास्तलग्नयो रन्तरासव एवाचार्येण साधिताः । अथ ते रवीन्दुळग्ने यद्येकराझो भवेतां
तदा तप्राशयुदयासुभिरछुपातेन तयोरन्तरासवो भविदुम हन्ति । यथा यदष्टादशशतकळा-
भिरतद्राइ्युदयासवो लभ्यन्ते तदा रवीन्डुळग्नान्तरङळाभिः किमिति तयोरन्तरासवो
जायन्ते । एभिरेवासुभिः सूयीस्तानन्तरं चन्द्रास्तो भवितुमर्हति । परश्च रविचन्द्रयोगत्यो
प्रतिक्षणं चेळक्षण्यात् तदन्तराखुमध्येऽपि तयोगतिजनितवकृत्यापत्तस्तद्पाकरणाथ यदि
पश्चिटीभी रवीन्द्वोः एयक प्रथग गती ळभ्येते तदा तयोरन्तरायुवरीमिः किमिति तत्सग >< अ“घ
म्बन्धिचालनफलम् == , अनेन पृथक पृथक् चन्द्राको युतौ कृत्वा ताभ्यां पुनयोतदविशेषमन्तरासवः साष्यन्ते तदा वास्तवा अन्तरासवो भवन्ति । तेरेवासुभिः सुयो-
स्तानन्तरे अन्द्रास्त उपयुक्तः | परमेवं छुक्ळपक्षे सूयोस्तानन्तरं चन्द्रास्तज्ञानं कुतं भगइदानों कृष्णपक्षे सूयोरतानन्तरं चन्द्रोदयकालमाइ--
भगणार्ध रवौ दत्वा कायोस्तद्विवरासवः।
तेः प्राणेः कुष्णपक्षे तु शीतांशरुदयं ब्रजेत् ॥ ५ ॥
भगणार्धमिति । छष्णपतक्षे चन्द्रोद्यज्ञानामीष्टे तु सूरयोस्तकाळिकेऽके राशिषटकं
संयोज्यास्तळग्नज्ञानं कुयौत् । ततस्तदस्तळरनबिन्दोरुदयानन्तरं कियता कालेन चन्द्रो-
द्यः स्यादित्यस्य ज्ञानाथे सूर्यास्तळरन-चन्द्र्योविवरासवः भ्रागुक्तविधिना स्राथ्याः ।
तैरसुभिः सूयीस्तानन्तरं चन्द्रोदयः स्यात् ॥ ५ ॥
उपपश्चिः--
व्याख्यारूपेव । यतः कृष्णपत्ते सूयोस्तानन्तरं चन्द्रः क्षितिजाधोगत एव भवति ।
सूयोस्तकाले भाधेयुतो रविरश्तलर्नम् । भतोऽस्तलरनोदयानन्तरमस्तळरनचन्द्रान्तरा-
सुनिक्वन्द्रोदयः स्यादेवेत्दुपपन्नम् ॥ ५ ॥

२२८ सूयंखिद्धान्ते [ चन्द्रश्रक्षोनत्यइदोनीं चन्द्रशरङ्गोन्नतिश्चानार्थ भुजकोटिकणीनां साधनमाइ---
अर्केन्द्रो; क्रान्तिविश्लेषो दिक्सास्थे युतिरन्यथा ।
तज्ज्येन्दुरकाचद्यत्रासौ विज्ञेया दक्षिणोत्तरा ॥ ६ ॥
मध्याह्वेन्दु्रभाकणसंङुणा यदि सोत्तरा ।
तदाऽऊघ्राक्षजाचाया शाच्या याज्या च दाक्षणा ॥ ७ ॥
राष रम्दज्यया भक्त लंब्धा बाइ स्वाद्ङपुस्स
कोटि! शङ्कस्तयोवंयुतेसूलं श्राविभेवेत् ॥ ८ ॥
अकेन्छोरिति । सूयीचन्द्रमसोः, दिक्साम्ये = एकस्मिन्नयने, क्रान्तिविइलेष:-
तयोः कान्तिज्ययोरन्तरम्। भन्यथा=भिन्नेऽयने करान्तिञ्योर्युतिः कायी । तज्ज्या =
सव ज्यारूपा योध्या । असो = कान्त्यन्तरज्या क्रान्तियोगज्या वा, अर्काच्चन्द्रो यत्र=
यश्याँ दिशि तहिक्का दक्षिणा वोत्तरा विशेया । क्रान्तिसंस्कारज्या चन्द्रदिक्का भबतीत्यर्थः ।
सा = काम्तिसंकारज्या, मष्याहप्रभाक्णसङ्णा=भहोऽद्दोरात्रस्य यन्मष्यं स॒मध्याहेऽथीत्
सूयोस्तकालस्तत्र चन्द्रस्य यश्छायाकर्णस्तेन गुणिता, 'सा? यदि उत्तरा तदा, अकेध्नाक्षजीवायाँ=्द्रादशयुणिताक्षज्यायां, शोध्या = अपाश्या, यदि च सा दक्षिणा तदा अकंध्ना-
क्षजीवायां योज्या । एवं वियोगेन योगेन वा यच्छे “तत्? लम्बज्यया भक्त कुयीत्
तदा लब्धः स्वदिङ्मुखः=चन्द्रदिक्कः ( सुयोच्चन्द्रो यस्यां दिशि तद्दिकक इत्यथः )
बाहुः-भुजः स्यात् । शङ्कः = द्वादशाङ्ुप्रमाणः शङ्कुः कोटिर्भवति । तयोःच्बाहुकोव्योः
वगेयुुते मूलं यत् सा श्रुतिः = कर्णः भवेत् ॥ ६-८ ॥
उपपतिः
यदपि चन्ट्रबिम्बस्याधोत्पे झुकले मासादौ परिचमक्षितिजासन्ने, मासान्ते पूर्वक्षिति-
जासन्ने २रष्रोन्नतिसाघनं कत्तृ' युज्यते । परश्च संहिताकारेमीसाद्यपाद एव 2शज्गोन्नति
फळस्योक्त्वादाचायेणापि पश्चिमक्षितिजावन्नस्थे चन्द्रे सुयौस्तकाले शयङ्गोन्नतिसाधनार्थ
भुजकोटिकणोः साध्यन्ते । अतो “मध्याहेन्दुप्रभाकणंसब्नणा? इत्युक्तम् । तत्र तावद्भगवता
रवीन्दू. एकस्मिन्नेव याम्योत्तरद्ृत्तसमानान्तरधरातले प्रकरप्य ळघुच्छायाकर्णगोलीया
भुजादयः साध्यन्ते ।
अथात्र सूयोस्तकाले सूर्य॑स्य क्षितिजग तत्वाच्छक्ुशङ्कतळयोरभावात् तदग्रातुल्य एव
शङ्कमूलपूवोपरसूत्रान्तररूपो रविभुजः। रविक्रान्तिञ्या=ज्यारक्रां । ततो ळम्बज्या-
त्रिज्याक्षज्येतिक्षेत्रस्य कान्तिज्याऽप्राकुञ्येतिक्षेत्रेम सहद साजात्यादचुपातेनाम्रा =
त्रि> ज्यारक्रां
ज्याछं
चन्द्रस्य क्षितिजोध्वं गतत्वाच्छकछुश हुतलयोः सद्भावात् चन्द्रस्याग्राशङ्कतलयोः संस्का -
रेण झुजो जायते ।

2. mms
घिकारः ॥१०॥] भोतत्त्वासृतलसहिते २२६
तत्र चन्द्रस्याझा-ति ज्याच का
ज्या ळं
चन्द्रस्य शात तळम् = अच्त्" > रा
ज्यालं
ज्या अ १८ शं॑ ऊन्रि % ज्या चॅ.क्रा
ज्या ळल
अत्र रविभुजचन्द्रभुजयोरेकदिंकत्वे तयोरन्तरेण, दिग्भेदे तयोर्योगेन रविचन्द्रयोयो-
म्योत्तरान्तरछपश्चन्द्रश्य स्पष्टो सुजः=स्पभु =
कया थ हा नर नि 2९ ज्या नका" १ नि ज्यार
ज्यां लं
ज्याभ % झंन-्त्रि ( ज्या चं का 4 ज्या रनक्रां )
ज्यां ल॑
परश्चायं भुजथन्द्रस्य शङ्कूपकोटी, ततोऽनुपातेन द्वादशकोटो छायाकणगोळीयो
भनयो, संस्कारेण चन्त्रभुजः
=छाक' । तथा प्रथमखण्डे तुल्यहरगुणयोर्नाश कृते
अत्र द्वितीयै खण्डे पना
१२ > ज्या भनर( ज्या चकां £ ज्यारकाँ ) छ।क
PEER कला
अत्र रवीन्होरेकश्मिन सोम्यदिक्रवे यदि रबिक्रान्तितथन्द्रक्रान्तिरल्पा तदा रबि"
तश्चन्द्रो दक्षिणे भवेदतो द्वितीयं दक्षिणं प्रथमखण्डे धनं कत्तेव्यम् । तत्रैव यदि रकां “
चं. काँ तदा चन्द्रो रवेरुत्तरे भवेदतो द्वितीयं खण्डसुत्तरं प्रथमखण्डे ऋणं कत्तव्यम् ।
तयोरेकर्मिन् याम्यदिकत्वे यदि रकां > चं. कां तदा रवेरत्तरे चन्द्रोऽतस्तत्र प्रथमखण्डे
द्वितीयं खण्डमृणं कत्तव्यमेवं यदि तश्र रःक्रां<चंःक्रांः तदा रवेश्चन्द्रो याम्येऽतस्तत्र
प्रथमखण्डे द्वितीयं खण्डं धनं कुयीदिति स्वरूपद्शेनादेव स्पष्टम् ।
अथ च रवेश्चन्द्रो यहिशि तहिक्को सुजोऽतस्तुल्यदिशि क्रान्त्योरन्तरं भिन्नदिक्त्वे योग
इति क्रान्तिसंस्कारोऽपि रवीन्द्रोदेक्षिणो त्तरान्तरज्ञानार्थसुपद्यु्त एव । आचार्योक्तोऽयं भुजो
यतर्छायाकणंगोलीयोऽतः कोटिद्ोदश।|हुलः शङ्करेव । अतो भुजशेट्योवगयोगपदमितः
कल्पितरविचन्द्रकेन्द्र।न्तर॑ लघुत्तेत्रे कणं इति सर्वं निरवद्यम् ॥
वि० । वस्तुतः स्वस्वगोळस्थयो रवोन्दोयेत्केन्द्रान्तरं घ एव श्वक्वोन्नत्युपयुक्तो वा.
स्तवः कणः । तदर्थं रविचन्द्रयोः केन्द्रगतपूपीपरस्ममानान्तरधरातळयोयंर्ळस्बरूपं याम्यो
तरमन्तरं तयोः कान्तिज्यासंस्कारतुल्यं तावन्मितः क्षितिजे किल भुजः। तयोः केन्द्रगतयाम्योत्तरबुत्तसमानान्तरघरातळयोळ्म्बरूपं पूवोपरमन्तरं किल कोटिः । अनयोवंगयोगपद्मितस्तयोः शङ्कमूळान्तरं किळ कर्णः। अयमेव कर्णः ( शङ्कमूळान्तररूपः ) वास्तवो
भुजः । तथा सूयोस्तकाले रविशङ्गोरभावात् केवलं चन्द्रशङ्कः ( रविचन्द्रकेन्द्रगत-गर्भकर्णगोलीयः स्पष्टो भुजः=

२३० सूयंसिद्धाम्ते [ चन्द्रश्ोनत्य -
क्षितिजलमानान्तरधरात ळयो लंम्बरूपमन्तरम् ) कोटिः । अनयोः भुजकोट्थोवगयोगमूल
रविचन्द्रकेन्द्रान्तरं वास्तव: कर्ण इत्यस्य विशदो विचारो वास्तवचन्द्रश्वप्नोन्नतिसाधने द्रष्टव्यो$ळमत्र विस्तरेण ॥ ६-८ ॥
इदानीं चन्द्रबिम्बे शुक्लाज्लुकसाध नसाहू् ~=
सू्यानशीतगोलिप्ताः थुक नवशतोद्धता! ।
CG
चन्द्रबिम्बाङ्कुाभ्यस्तं हृतं द्वादश्चाभिः स्फुटयू ॥ २ |
सूर्योनशोतगोरिति । सूयेणोनो यः शीतगुश्नन्द्रस्तस्य ( सूर्यरह्वितचन्द्रस्य )
िप्ताः = कलाः, नवशतैरुद्धुता: = भक्ताः फलं मध्यमं? शुक्लं भवति । तच्छुक्ळं, चन्द्रः
बिम्बाङुळाभ्यर्तं = तात्कालिकस्फुटचन्द्रबिम्यमानेनाज्गुळात्मकेन गुणितँ द्वाद्शमिः, हृत =
भक्तं तदा 'फलं? स्फुटं=्बास्तवमडुळाद्यं शुक्लं भवति ॥ ९ ॥
उपपत्तिः
अमान्ते रवीन्द्रोस्दुल्यत्वादन्तराभावः। तदानीं शुक्लस्यापि अभावः । पूणिमान्ते
रवीन्द्रोरन्तरंभगण।्थसमम् । तदानीं सकलं चन्द्रबिम्बं शुक्लम् । तश्र मध्यममानेन चन्द्रविस्चं द्वादशाइुलमितम् । अतो मषथ्येऽनुपातेन मध्यमझुक्ळाङुलम् । तद्यथा-यदि भगणाधकळातुल्यरविचन्द्रान्तरेग द्वादशाइुलमितं शुळं तदे्रविचन्द्र।न्तरकलामिः किमिति,
म्भे, = 20 = ९ = = =| इदं किल मध्यमविम्बापेक्षिकं छ
मपेक्षितं तु तात्कालिकस्फुटबिम्वापेक्षिकमतो यदि द्वादशाङ्कलमितेन बिम्बेनेद शुक्ल
शु xX ह् फः न्च चिं ड
तदेश्बिम्बेन किमित्यनुपातेन स्फुटमडुलायं शुक्लम् == ॥ अत उपपन्नमा-
चार्थो कै शुक्लानयनमू ।
अथात्र यदि चन्द्रोऽपि ऋान्तिवृत्ते गच्छेत्तदा रवीन्द्वोः स्थानीयान्तरवशादेष शुक्ल:
साधनं कत्त' युज्यते परञ्च चन्द्रस्य कान्तिवृत्ताच्छरान्तरे स्वविमण्डले अमणात् स्थानी:
| यान्तरेण वास्तवं शुक्ल नागच्छेत् । यतो रविचन्द्रकेन्द्रभोतत्रत्त एव चन्द्रकेन्द्रं तच्छुकल-
| श्चातः सितत्रत्तीयान्तरवथाच्छुक्ळानयनसुचितम् । तदर्थं श्यक्षोन्ृतिसाधने कमळाकरीयः
सितबृत्तीयान्तरांशबिधिद्र्टव्थः ॥ ९ ॥
इदानीं २उङ्गोन्नतिप्रदशनार्थं परिलेखमाह--
द्त्वाऽकंसँज्ज्ञितं बिन्दुं ततो बाहु स्वदिङ्ध्ुखम् ।
ततः पश्चान्मुखी कोटिं कणे कोय्यग्रमध्यगम्न ॥ ९० ॥
कोडिकणयुताद्बिन्दो्बिस्बं तात्कालिकं लिखेत् ।
कणेसरत्रेय दिकसिाद्ध प्रथमं परिकल्पयेत् ॥ ११॥
शुक्लं कर्णेन तद्विम्बयोगादन्तभुंख नयेत्।
शुक्लाग्रयाम्योत्तरयोमंष्ये मत्स्यो प्रसाधयेत् ॥ १२॥

धिकारः ॥१०॥ ] भीतरवामसतलहिते २३१
तन्मध्यसत्रसंयोगादू बिन्दुत्रिस्पूण. लिखेद॒धनु! ।
ग्राण् बिम्ब यारगेव स्यात् ताइक् तत्र दिने शशी ॥ १३ ॥
कोट्या दिक्साधनात् तियेक् सत्रान्ते श्वङ्गमुजतम् ।
दर्शयेदुञ्ञतां कोटिं कृत्वा चन्द्रस्य सा55ळृतिः ॥ १४ ॥
दत्वेति । “भभीशदिने चन्द्रश्क्षोनतिदर्शनार्थ पश्किदी कुडथे बा? अङसंज्ञितं =
अयं सुर्य इति योतकं बिन्डुँ, दत्वा-विन्यस्य, ततः --तप्माद्कबिन्द्ो:, स्वदिङमुखं बाहुं-
गणितागत॑ यथादिककं स्पष्ठभुजं दत्वा, ततो भुजामबिन्दोः पञ्चान्सुखी कोटिं च दर्वा,
कोटथप्रमध्यगंस्कोटयग्र, मध्यं ( अ्संश ) बिन्दुश्च गच्छतीति तद्रूपं कण ( रविकोटि-
शीषेसललमम् ) ददात । ततः क्ोटिरुर्णयुतादू बिन्दोः “तात्थालिछचन्द्रविम्बाधेत्रिज्यया?
दोः = चन्द्रस्य तात्कालिक बिभ्वं लिखेद् गणक इति । तत्र बिम्बे, प्रथमं पू्॑दत्तेन
कणपसूत्रेय दिकसिद्धिं परिकल्पयेत् । अथोत् 'कोटश्चप्रमध्यगं? कणंसूञ्चं लिखित चन्त्रबिम्वे
पूवीपरा तदुपरि चन्द्रकेन्द्रगता लम्घरेखा याम्योत्तरा च विज्ञेयेति। अथ करणेन सह तद्वि-
म्यस्य यत्र योगो भवेत् तस्मात् तद्विस्बान्तमुंखं = बिम्बकेन्द्रlाभिसुखं “गणितागतम हु
लाथं? शुक्ल, नयेत् = दद्यात् । ततः झुङ्लाप्रबिन्दुयाम्योत्तररेखयोर्मष्ये दो मत्स्यौ प्रसा-
धयेत् । एकं शुक्ळाग्र-याम्यबिन्दुगतमपरं शझुक्लाप्रोत्तरबिन्दुगतमिति मत्श्यद्वयं बिर”
चयेदिति। तन्मध्यसूत्रसंयोगात्=तयोमंत्त्ययोसुखपुच्छविनिर्गेते ये मध्यसुत्रे तयोयों योगबिन्दुस्तस्मात् 'केन्द्रात्? बिन्दुन्रिस्टुक् = याम्योत्तरछकलाम्रबिन्दुत्रयगतं, घनुः-्दृत्त
खण्डं किखेत् । तेन, घनुषा खण्डितं? बिम्ब प्राक्=पूचमागे यादृक् भवेत्ताइगेव तत्र
दिने षी “आळाशे ह्यः’ स्यात् । अथोन्नतं ङ्गं विनिर्दिशति । कोटया=कोटिरेखया
दिक्साधनतस्तदुपरि यत्तिर्यक्सूत्रै तदन्ते कोटिसुन्नतां कृत्वा तडुन्नतं “रं दशेयेत् ।
एतदुक्तं भवति । कोरिरेखां पू्वोपरां मत्वा तदुपरि लम्बरेखां याम्योत्तरां च प्रकहप्य
तद्न्ते ( भुजमूळदिशि) सौम्ये वा याम्ये कोटिरेखासुन्नतां कृत्वा विद्वानुन्नतं
नग प्रदशयेदिति । एवबमाकाशे यथा शुक्लांशो हर्यते सा चन्द्रस्याकृतिस्तददिने
उपपत्तिः
अधोल्पे शुक्ले चन्द्रबिम्बं श्वक्षद्वययुक्त इश्यते । तथारवं तु मासादन्त्यपादयोरेब
भवति । मासाद्यपादे दिनान्ते, मासान्त्यपादे रात्र्यन्ते २उङ्गोणतिदशेनं साधु सम्पद्यते ।
उभयस्थितावकंः क्षितिजासन्नस्तत्र द्रष्टुः सम्सुखमादरांवयथा भवेत्तथा प्रदशनाथं रवीन्दू
एकस्मिन्नेव याम्योततरबृत्ते प्रकल्प्य क्षितिजस्थरवेयोम्योचरसूत्र एब स्थितित्वात् परिलेखन
पद्टिकादौ मध्येऽ्कसंज्ञो बिन्दुः क्रियते । रवितो यद्दिशि चन्द्रस्तद्विक्को बाहुरिति यथा-
दिकको बाहू रवितथन्द्रदिगज्ञानाथ दीयते । चन्द्रात् क्षितिजोपरि इतो ळम्बो भुजाम्रबिन्दु
गतो भवतीति भुजाम्राच्चन्द्रशङ्कूपा पश्चिमाभिमुखो कोटिरूध्वसुखीव ळक्यते । यथा
( द्रष्टव्यं क्षेत्रम् )-— :

२३२ सूय सिद्धान्ते [ चन्द्रश्वज्ञोभत्यप
मध्य
र. रश < रर
De a WE, a: Ps > न हे
णद क्क । ॥ क छे
EN
Nem 3 ।
र
क्ष
र्
र = रविकेन्द्रम् ।
रमू=स्पष्टो भुजः ।
मू=भुजाग्रम् = कोटिमूळम् ।
चंमू=च' शंसकोरिः ।
अनयोभुंजकोट्योबंगेयोगमूलं “२? मध्यबिन्दुतः “च? कोथ्यग्रगतमू = रचं'=कणः=
रवीन्द्रोः केन्द्रान्तरम् ।
अथ कर्णमूले 'र? कल्पितरविः, कणौग्रे “च? कत्पितचन्द्रविम्बमतः कर्णकोटियुतो “च?
केन्द्रे तातूकालिरचन्द्रबिम्बं विलिख्यते । तह्मिन् कर्णमूळगतो रविः कर्णेसूत्रमागेण शुक्ल
ददातीति शुक्लबृत्तस्य केन्द्रमपि क्णरेखायामेव भवतीत्यतः शुक्ळद्वत्ते कणरेखयेव दिरज्ञा-
नमपि च कणेरेखायामेव झक्लाझुलदानमपि युक्तम् । अथ कणेरेखोपरि चन्द्रकेन्द्रै या
ळम्बरूपिणी याम्योत्तरा रेखा तया छिन्नं चन्द्रबिम्बं स्वहश्यभागे रविणा प्रक्वाश्यते । अतः
स्वहश्यत्रत्ते याम्योत्तरबिन्दुपरयन्तं शुक्लं भवति । तेन शुक्काप्रयाम्योत्तरबिन्दुत्रितयगतवृतेन खण्डितं चन्द्रबिम्बं यथा भवति तथैव परिलेखे चन्द्रबिम्बाकृतिराकारोऽपि तददिने
तथाविधा इश्यते । अतोऽत्र शुक्ळाग्रयाम्योत्तरबिन्दुत्रयगतवृत्तोतपादनार्थं मत्स्यद्वयमध्यसूत्रयोगाद् वृत्त क्रियते । यथा-*पू? बिन्दोः 'पूश’ मितं शुक्लाङुळं दत्तं तदा शु=शुःळा-
ग्रचिह्ृम् । 'दउ? = कण रेखोपरि ळम्बरूपा याम्योत्तरा रेखा । शुद, छुउ विन्दुद्दययोरेकेकं
मत्स्य विरचय्य तयोमेत्स्ययो मंध्यरेखयोयोंगः=्यो’ । यो बिन्दोः बिन्दुत्रयगतेन दछ्यउबृत्तरखण्डेन खण्डितं द्श्यवृतं 'द पू उ छ? आकारकं भवतीति सर्ब क्षेत्रदशनेन स्पष्टमेव ।
क के
drs =o = ~ » न
snes ~ Vs >.

विकार; ॥१०॥ ] भोतत्त्वासग्तलहिते २३२
अथ कोटिरेखाग्रे या याम्योत्तरा लम्बरेखा सा :क्षितिजधरातलसमानान्तरा भवती-
त्यतस्तद्रेखातो यश्यां दिशि श्वङ्गमुन्नतँ भवेत्तस्यामेव दिशि भूस्था लोका अपि २शग्गोन्नतिमवळोक॒यन्ति । भुजरेखोपरि कोटिरेखाया लम्बत्वात कोटेयंस्यां द्विशि भुजः (चन्द्रा-
यस्यां दिशि रविरित्यर्थः) तहिश्येव शयक्षमुन्नतं स्यात् । यथा कोटथग्रे ळम्बरू्पा “द॑ उ?
याम्योत्तरा रेखा 'रमू? समानान्तरा । तत्र "६१ श्रङ्गमुन्नतम् । तत्त “मू? बिन्दुतः ( कोटि-
मूळात ) “र? दिग्गतमिति सर्वं बालानामपि स्पष्टमेव ॥ १०-१४ ॥
इदानीं कृष्णपक्षेऽसितानयनमाह--
कृष्णे पड्भथुतं द्य विशोध्येन्दोस्तथाऽसितम् ।
दद्यादू वाम युज तत्र पश्चिमे मण्डलं विधोः ॥ १५॥
कृष्ण इति । इष्णपक्षे षडभयुतं सूर्य, इन्दोः-चन्द्राद् विशोष्य, ततस्तथा =
“सूर्योनशीतगोलिप्ताः शुक्ल नवशतोद्धताः इति जुक्लाङ्गलसाधनविधिना, अख्रितँ =
कृष्ण ङ्लमान साध्यम् । तत्र परिलेखे भुजं, वाम॑=विपरीतं=दक्षिणमुत्तरत उत्तरं दक्षिणणतो दद्यात् । तथा च विधोः मण्डलं-चन्द्रबिम्बं, पश्चिमे-फलके ङुडथे वा पश्चिमभागे
लेख्यम् । कर्णकोटियुतौ झुक्लान्यरुपालीयं बिम्बं लेख्यमित्यथंः ॥ १५ ॥
उपर्पात्तः--
यतः पूण्णोन्ते रवेश्चन्द्रः षडभान्तरे ततः प्रति कृष्णपक्षप्रद्वत्तिः । पूर्णोन्ते
खल पूर्णशुक्ळत्वात्कृष्णा्ळाभावः „ एवमनुदिनं सषडभरवेक्षन्द्रान्तरत्योपचयादमान्ते
यदा सषड्रबित्न्द्रः षड्भान्तरे ( अन्तराभावात् ) भवति तदा पूर्ण चन्द्रबिम्बं ( द्वा-
दशाक्ुळमितम् ) कृष्ण भवति । भतोऽवान्तरे सिताङ्घळानयनवदचनुपातेनासिताङ्गलानयनं
स्यादेव । ततः पूर्णचन्द्रबिम्ब।द्सिताङ्गले विशोधिते कृष्णपक्षेऽपि सितमानं भवितुम इति ।
भयास्रितमानस्य सितापरद्शि दशनादू भुजस्य दाने वेपरीत्यमुचितमेव । एवं कृष्णपक्षे
प्राकक्षितिजे चन्द्रोदयरवात् परिलेखे दिग्व्यत्यासेन प्रतीतित्वात् पश्चिमे चन्द्रविम्बं विलि-
ख्यत इति सवसुपपन्नम् । अत्रत्याः कियन्तो विशेषाः वास्तवचन्द्रशरङ्गोन्नतिस्ाधने
द्रव्याः । ग्रन्थबाहुल्यभयादत्रालमतिगहनावगाहनेनेति ॥ १५ ॥
इति श्रीसुर्यसिद्धान्ते श्रीतस्वामृतसिच्चिते ।
ऽरज्गो णत्यचिकारान्तं सोपानं दामं गतम् ॥ १० ॥
इति ०रप्नोन्नत्यधिकारः ॥ १० ॥
अथ पाताधिकार; ॥ ११ ॥
अघुना पाताधिकारो व्याख्यायते । तत्र 'को नाम पातः 2? इत्यस्मिन् प्रश्ने 'पातयति ळोकानां मप्नलानीति पातः? इति व्युत्पत्यर्थो वक्ष्यम।णतृतीयश्लोकाद्गम्यते । तत्र
कारणश्च रवौन्द्रोः क्रान्तिसाम्यमेव । तयोः कान्तिस्राम्येऽपि स्थितिवधान् नामान्तरभाजः
कियन्तः पाता भवन्ति । तत्रादौ वैत-व्यतीपाताख्यपातयो लेक्षणमाइ-—
एकायनगतौ स्यातां सर्याचन्द्रमसो यदा ।

२३४ सूर्यासद्धान्ते [ पाता-
तद्युतौ मण्डले क्रान्त्योस्तुल्यत्वे वेघ्ताभिष। ॥ १ ॥
बिपरीतायनगतो चन्द्राकौ क्रान्तिलिस्तिक्राः ।
सपास्तदा व्यतीपातो भगणार्थे तयोयुतो । २ ॥
एकायनगताविति। यदा सुयोचन्द्रमसो, एकायनगतो-द्वावप्येकस्मिन्नेवायने
स्थितौ स्यातां तथा सति, तद्युती-तयो राश्यात्मकयोर्येंगि छते, मण्डले = द्वादशराशिसमे
तयोः क्रान्त्योस्तुल्यत्बे सति वैध्वतामिधः-“बेघृतः-नामापातो भवति ।
यदा चन्द्राको, बिपरीतायनगतौ = द्वौ थक एथगयने भवेताम् , तथा तयोयुतौ च
भगणाधे=्राशिषट्के सति कान्तिलिप्तिका यदि समास्तुल्याः स्युस्तदा “व्यतीपातो? नाम
पातो भवति । एतेन--'एकायनगो लयोः क्रान्तिसाम्येऽपि पातो न स्यदिति सूचि-
तमवधेयम् ॥ १-२ ॥
उपपत्तिः
पातो नाम रवोन्द्रोः कान्तिसाम्यमिति तावत् परिभाषा । तत्र सायन-मेष-तुला-
दितः क्रान्तिप्रबृत्तिरिति कान्त्योस्तुण्यरवे सायनयो रवौन्द्वोभुंजो दुर्यो स्याताम् । यदा
किल रवीन्दू समो तदा तदूसुजयोः साम्यात् कान्तिसाम्यं स्यादेव । अथ तयोयोंगे द्वादधराशिमिते यद्येको विषमपदे तदाऽपरः समे पदे भवेदतस्तद।नीसुभयोगतैष्यभुजयोस्तु-
त्यत्वात् कान्तिसाम्यम्। अतो यद्येकः=१ रा, तदाऽपरः=३१ रा । एवम् १+ ११,
स्थितिः स्यात् । इत्थमुभयोरेकमेवायनं परश्च गोळो भिन्नौ भवतः। अथ च यदा तयो-
योगः षड्ाशिमितस्तदाऽपि तयोः विषमस्रमपदस्थयोगेतेष्यभुजयोः साम्यं प्रत्यक्षसिद्धम् । यतस्तयोः स्थितिः १-५ । २-४ । ३-३ इत्यन्योन्यं स्यात् । तदानीं ठु तयो-
गोटेकत्वमायनं भिन्नश्च भवति । उभयस्थितौ भुजसाम्याव् क्रान्तिसाम्यम् । भतो यदा
तयोरेकमायनं गोलो भिन्नो तदा क्रान्तिसमत्वे 'वैश्ृतः? पातः । भिन्नायने गोळैकत्वे च
व्यतीपातो? नाम पातः । एबमाइ भार्करः--
“व्यृतिपातोऽयनभेदे गोलेकत्वेऽWचन्द्रयोः कान्त्योः ।
साम्ये वैधृत एकायनेऽन्यदिगिपक्रमसमरवे?? इति ।
अथात्र यत् क्रान्तिसमत्वं पातः? उक्तस्तत्र चन्द्रस्य कान्तिबृत्ताच्छरान्तरे स्थितत्वा-
तन्मध्यमा ( स्थानीया ) कान्तिः शरेण संस्कृता स्फुटा भवितुमहेति । भतः स्फुटका-
न्तिगतेरनिश्चयात् स्थानीयकान्त्योः साम्यमेव पातो शेयः। आसनत्वादिति भावः । एवं
यदि रवीन्दू. समो भवेतां तयोर्योगो 'भगणो भगणार्घ वा भवेत् (र=३। चं=३, वा
र= ६। 'ं=६) तदा तयोरेकायनगोळयोभुनसाम्यात् कान्तिसाम्येऽपि परिभाषया पातो न
किन्तु तदानीं चन्द्रविक्षेपाभावे सत्यकंग्रदणमेव सभ्याव्यत इत्यनुक्तमपि जञेयं गोल,
इदानीं प।तस्याशुभत्वमाइ--
तुर्यांशुजालसम्पकात् तयोस्तु प्रवह्ाइतः ।

धिकारः ॥ ११॥ ] भ्रीतत््वासतसहिते २३५
तदूहकक्रोधमवो वह्चिलॉकामावाय जायते ॥ ३ ॥
तुल्येति । तयोः = तुल्यक्रान्तिकालिकरवीन्द्रो, तुल्मांशुजाळसम्पकोत् = तुल्यकि-
रणानाँ परस्परं संयोगात् , तदूइककोधोद्भवः=तयोः केन्द्रर्ूपदष्टथोरन्योन्यमामिसुख्याथदूदीप्षिबाहुल्यं तदुद्भवः, वहिः-अग्निरूपः ‘पातः, प्रवद्दाइतः=प्रवह्ाज्यवायुना प्रदोपितः
लोकाभावाय = लोकानाममङ्गळाय जायते । असो पातो लोकानाममङ्गळसूचको भवति ।
भत एव “"** ° *रबीन्द्वोः क्रान्त्योः साम्यं नो शुभं मलेषु? इति वचनतः शुभेषु पाता-
न परित्यागः नियते ।
यद्यपि चन्द्रे स्वीयं तेजो नास्ति, सूर्यकिरणसंयोगादेव चन्द्रो द्यतिमान् भवति अपि
च तयोरूष्वोधोूपेण कक्षयोमंदृदन्तरमतस्तुल्यां छुजाळसम्पकोसम्भवः। परञ्च संहितादिषु
रवीन्दुकान्तिस।म्यस्याछुमजनकत्वादियं कल्पनाऽपि सङ्गच्छत एवेत्यलम् ॥ ३ ॥
इदानीं वेधृत-व्यतीपातयोरन्वार्थक्यमाइ--
विनाशयति पातोऽस्मिन् लोकानामसङ्द्यतः ।
व्यतीपातः प्रसिद्धोऽयं संज्ञामेदेन वेतः ॥ ४ ॥
विनाशायतीति । यतः=्यस्मादेतोः अस्मिन्=क्रान्तिब्राम्ये 'तुल्यांशुजाळसम्पको-
ज्जातः? अयं पातः लोकानाँ मङ्गलं, असळत = पुनः पुनः, विनाशयति, अतोऽयं “व्यती-
पातः? इति प्रसिद्धः । मङ्गळं विशेषेणातिशयञ्च पातयतीति व्युत्पत्त्या “व्यतीपातः? । स
एव पातः, संज्ञामेदेनन्केवळं नामभेदेन “वेधतः? उक्तः । मङ्गल विभ्रियते=विशेषेणाव इष्यतेऽनेनेति बिधृतः। स एव वैश्रृत इति व्युत्पत्त्या अनयोरन्वर्थेकं नामेति दिक् ॥ ४ ॥
इदानीं पातस्य स्वरूपमाह --
स इष्णो दारुणवपुलाहिताक्षो महोदरः ।
सवानिश्टकरो रोद्रो भूयो भूयः प्रजायते ॥ ५ ॥
स इति । सः = पातनामा अग्निपुरुषः; कृष्णः = कृष्णत्रणेः, दारणवपुः=विकराळ
शरीरः, ळोद्दिताक्षः=रऊनेत्रः, मद्दोदरः=एथूदरः, रोव्रः = अत्युग्रो भयानक, स॒वीनि्टकरः-सर्वेषामेव चराचराणामनिष्टकारकः, भूयो भूयः = प्रतिमासं प्रायो वारद्वयं जायते ।
अत्र रवीन्द्ोः कान्तिसाम्येन यः पात उक्तस्तत्र चन्द्रस्य स्थानीया कान्ति पूर्वोक्त
लक्षणेन प्रतिमासं वारद्वयं रविक्रान्तिसमा भवत्येवातो “भूयो भुयः प्रजायते? इत्युक्तम् ।
परञ्च स्पा क्रान्ती रविकान्तिसमा नियमतो न भवति, तत्र चन्द्रशरस्य निमित्तत्वात् ।
अतः स्फुटकान्तिसाम्येन यः “स्फुटपातः' सो$नियतसमय इति ॥ ५ ॥
इदार्नी स्फुटपातसाधनोपयुक्तसुपकरणमाइ--
भास्करेन्द्रोभेचक्रान्तश्चकाधावधिसंस्थयोः
रकतुस्यसाधितांशादियुक्तयोः स्वावपक्रमो । ६ ॥
भास्करेन्द्वोरिति । इकतुल्यसापितांश्चादियुक्तयोः = डकतुल्येन विधिना “स्फुटं
इक्तुल्यतां गच्छेदयने विघुवद्वये’ इत्यादिना साधिता येऽमनांशादयस्तेयेक्तयोः, भास्क

२३६ सूयसिद्धान्ते [ पाता-
ेन्द्ोः = रविचन्द्रयोः ( सायनयो रविचन्तरयो रित्यर्थः ) भचक्रान्तःस्थयोः, चक्राधोवः
धिसंस्थयोवो स्वो अपक्रमो साध्यो । एतदुक्तं भवति । रयीन्दू खायनौ कृत्वा यदा तयो"
योगो दादशराशिसमः षडाश्िसमो वा भवेत्तदा तयोगोळ्युक्त्या एथक् एथ कान्तिः
इदानों चन्द्रस्य स्पष्ठकान्तिसाघनपूर्वंकं पातस्य गतैष्यज्ञानमाह--+
अथौजपद्गस्येन्दो? क्रान्तिविक्षेपसंस्कृता ।
यदि स्यादधिका भानोः क्रान्तेश पातो गतस्तदा ॥ ७ ॥
ऊना चेत् स्यात् तदा भावी वाम युग्मपद्स्य च ।
पदान्यत्वं विधोः ्रान्तिर्विक्षपाच्चेद्विशुङ्याति ॥ ८ ॥
अथेति । रविचन्द्रयोर्मष्यमे कान्ती विज्ञाय, ततः, मध्यमा ( स्थानीया ) कान्तिः,
विक्षेपसंस्कृता=शरेण यथासम्भवमूना युक्ता वा 'स्पष्टा कान्तिभेवति? सा, थोजपदगस्य=
विषमे पदे श्थितस्य, इन्दोः = चन्द्रस्य, यदि भानोः क्रान्तेः सकाशादधिका भवेत्तदा
पातो गत इति विज्ञेयः । चेतून्यदि सा चन्द्रस्पष्टक्रान्तिः, रविकान्तितः, ऊना=भत्पा
स्यात्तदा पातो भावी बोद्धयः । युग्मपदस्य=समपदगतस्येन्दोः तत्पातगतेष्यलक्षणं, वामं=
बिपरीतं ज्ञेयम् । समपदस्थस्येन्दोः कान्तियेदि र विकान्तेरधिका तदा पातो भाबी, यथ्यूना
तदा पातो गत इत्यथं: । अथ “न्तिविक्षेपसंस्कृता? इस्यत्र करान्तिशरसंस्कारे यदि
बिघोः=चन्द्रस्य 'मध्या' क्रान्तिः, विक्षेपात् = शराद्विशुद्धयति तदा, पदान्यत्वं=स्थानीयपदाद्विम्बोयं पदं भिन्नं भवति । य॒दि स्थानीयं पदमोजे तदा बिम्बीयं पदं समे, स्थानीयं
समे तदा बिम्बीयमोजे भवतीत्यथंः ॥ ७-८॥
उपपतिः
यस्मात् स्थानात् कान्तेः प्रबृत्ति: स बिन्दुर्गोलसन्धिः । गोळसन्धेरेव त्रिमिन्लिभी राशि-
भिरेकेक पदं भवति । रवेः क्रान्तिइत्त एव भ्रमणात् क्रान्तिनाबीदइत्तसम्पातो रविगोळसन्थिः । परश्च चन्द्रस्य विमण्डले भ्रमणान्नाडोब्रत्तादू विमण्डलापेक्षिकी स्पष्टा क्रान्तिः
जीयते, तेन नाड़ीविमण्डळमोः सम्पातश्चन्द्रगोलसन्धिः । स्वश्वगोळसन्धेत्रिभान्तरेऽयनसन्धिः । प्रथमगोळसन्धितो राशिषट्कं यावन्नाड़्ीत्रत्तात् क्रान्तिवृत्त॑ `विमण्डळं वा प्रथमे
द्वितीये च पदे उत्तरगतं भवति । अथोत् प्रथमद्वितीयपद्योः क्रान्तिरुतरा भवति । तृती-
यचतुर्थपदयो दक्षिणा क्रान्तिभवति । तत्रापि सरोम्यक्रान्तेरारम्भस्थानात् ( प्रथमगोलसन्घितः ) परमोत्तरक्रान्तिपर्येन्तं ( प्रथमायनसन्ध्यन्तं ) प्रथममोजपद्म् । तत उत्तरक्रान्त्यभावपर्येन्तं ( द्वितीयगोळसन्धि यावत् ) प्रथमसमपदम्। ततो द्वितीयगोळसन्धितः परमदक्षिणक्रान्तिपर्यन्तँ ( द्विततीयायनसन्ष्यन्तं ) द्वितीयमोजपदम् । ततो दक्षि-
णक्रान्स्यभावपर्यन्तं द्वितीयं समपदमिति तावत्पद्व्यवस्था ज्ञातव्या ।
अथ नाडोवृत्ताच्चन्द्रबिम्बावधिः भुवप्रोते चन्द्रश्य स्पष्टा क्रान्तिः । फ्रान्तिबृत्त।च्चन्दरबिम्बान्तं धुवप्रोते स्पष्ट: शरः । नाडीइत्तोत् क्रान्तिवृत्तावधिः मध्यमा क्रान्तिः । अत एकदि-
शोः क्रान्तिशरयोयोंगेन भिन्न दिश्षोरन्तरेण नाडीबृत्ताच्चन्द्रबिम्बान्तं स्पष्टा क्रान्तिजोयते।

घिकारः ॥११॥ ] भीतत्त्वासृतसहिते २३७
अथ च रविचन्द्रयोः क्रान्त्योः साम्य खलः पातः। तत्र रविक्रान्तिगतेरल्पत्वा-
च्चन्द्रक्रान्तिगतेरत्ययिकत्वाञ्च प्रथम-तृतीयपद्योरुपचीयमाना चन्द्रस्पष्क्रान्ती रविक्रा-
न्तेरधिका तदा कान्तिसाम्यस्य गतत्वात् पातो गतः । यदि चन्द्रस्पष्क्रान्ती रविक्रान्ते-
रूना तदोपचीयमाना चन्द्रक्रान्ती रविक्रान्तितुल्या स्यादिति पातो भावी । द्वितीय-चतु-
hy क
थपद्योस्तु क्रान्तेरपचयत्बाव पातस्य गतगम्यलक्षणे व्यत्यासं स्फुटमेव गोलविदाम ।
यदा किळ सध्यक्रान्तिस्फुटशरयोरन्तरेण चन्द्रस्य स्पश क्रान्तिभवति, तत्रापि
शरादेव मध्या क्रान्तिर्विशोधिता भवति तदा नाडीत्रत्तादुभयदिशि चन्द्रस्य स्थानबिम्बे
भवतः । नाड़ीव्रत्तात् स्थानसुत्तरे तदा बिल्व दक्षिणे भवति । अतः स्थानबिम्बयोः पदा-
न्यत्वं प्रश्यक्षमेच । यतो नाडीबृत्तादुत्तरे प्रथमद्वितीयपदे, दक्षिणे तृतीयचतुर्थपदे भवत
इत्यलमतिगहनावगाददनेन ॥ ७०८ ॥
वि०--अथात्र अ्सङ्गाच्चन्द्रगोळसन्धिज्ञानप्रकारो विविच्यते । नाड़ीविमण्डलयोः
सम्पाताच्चन्द्रस्फुटापमोदूगमोऽतो नाडीविमण्डलसम्पाती चन्द्रगोळसन्धी । तत्र यत
उत्तरकान्तिप्र्रत्तिः स॒ प्रथमः । प्रथमस्न्धिगतं कदम्बभ्रोतवृत्तं क्रान्तिबृत्ते यत्र
लगति तदेव चन्द्रगोळसन्धिस्थानं राइयादिकं ज्ञेयम् । तज्ज्ञानाथेमायासः । ( द्रष्टव्यं
क्षेत्रम् ) नाड्रीक्र/न्तिवृत्तयो: सम्पातः सं=रविगोळसन्धिः । नाड़ीचन्द्रविमण्डळ्योः सम्पातः
च॑ = चन्द्रगोलसन्धिः । तदूगतं कदम्बभ्रोततृत्तं क्रान्तिद्रत्ते स्था बिन्दो ळगति अतः
क्रान्तिवृत्ते स्था चन्द्रगोळसन्धिस्थानम् । मे=्मेषादिबिन्दुः । अतः मेसं=भयनांशः । पान
क्रान्तिविमण्डलयोः स्रम्पातश्चन्द्रपातः संपा=अयनांशोनो राइयादिः पातः=पा, मेस्था =
राइय।दिश्चन्द्रगोलसन्धिः । एतस्येवानयनमभी्ठम् । अतः सं चं पा’ चापीयनत्रिभुजे
नाड्रीक्रान्तिवत्ताभ्यामुत्पन्न: ८. पासं चं कोणः रविपरमक्रान्त्यंशाः रपका=जि ।
क्रान्तिबिमण्डळाभ्यासुत्पन्नः ८. संपा चं कोणः परमशरांशोः= पश । नाड़ीवि
मण्डळाभ्यासुत्पन्नः “पा च॑ सं कोणः=्चन्द्रपरक्रा-
वि=षंः प. का । अथ चापीयत्रिकोणमितेः
सुजोनमार्घाशाः कोणाः कोणोनभार्घो शा भुजाः? इत्यनेन
सिद्धान्तेन (पा सं च? कोणसम्मुखः “पाच! भुज:
ज्या कोणोनभाधीयासमेति? नियमेन पाचं=ज्याजि। रू
चसं-ज्यापश । अयनांशोनपातञ्या=पासं । अत- क
श्चापीयत्रिकोणमि तेः—
“'न्रिज्यागुणादू घरणिकोटियुणादू विह्दीनात्
कोरिज्ययो भुँजसमुत्थितयो वेघेन ।

२३८ सूयसिद्धान्ते [ पाता-
न्रिज्याइृताच भुजयोरुणयो वधेन
ळब्धं गुणो घर णिसंसुखकोणकोरेः'?
इत्यनेन स्रिद्धान्तेन--'सं पा? भुजसंसुखकोणस्य कोटिज्य। == फोञ्या ८ पा*चंन्सं- =
कोज्या चं-प*क्राँ » त्रि? त्रि- नि % कोज्याजि > कोज्यापश |
को ज्यापा =
ज्याजि > ज्यापश
ततः समीकरणेन---
कोज्याचपक्तां < त्रि*-त्रि ५ कोज्याजि%(कोज्यापश - फोज्यापा »< ज्याजि % ज्यापश
०, कोज्या चपकों =
त्रि% कोज्याजि % कोज्यापश -: कोज्यापा > ज्याजि > ज्यापश
णीस स्प स्वप कह
अत्र यदि व्ययनांशपातो भ्रगादिकेन्द्रगतः स्यात् तदा तत्कोटिज्या धनं ककोदिकेन्द्रे
ऋण च शेया । एवमत्रागता खल चन्द्रपरमक्रान्तिकोटिज्यो। अत एतत्कोटिज्या चन्द्रस्य
परमक्रान्तिज्या भवेत् । ततः 'पा च सं? त्रिभुजे कोणानुपातेन ज्या सं चं =
_ज्या पासं><ज्या“संपाच_ज्यापा%ज्या चंपनश , एवं 'सं च स्था? त्रिमुजे
ज्या / सं च पा | ज्या चंप क्रा
ज्या चंस्था च्या“ त्यातच ज्य ऱ्य हि RTS ज्र ज्या जि । इयं किळ कोटिः ।
संचं चापं कण: । अतः कर्णेकोटथोज्ञीनात् 'संस्था' रूप-भुजचापज्ञानं भवेदेव । एतद्
रविचन्द्रगोळपन्धिस्थानयोरन्तरं भवति । अत इदमन्तरं पद्वशाद् रविगोळसन्धो
धनमूनं वा चन्द्रगोळसन्धिस्थानं राइशयादिकं भचितुमईतीति चेत्रावळोकनतः स्पष्टमेव
इदानीं पातस्य गतगम्यकाळज्ञानमाइ--
क्रान्त्योज्यै त्रिज्ययाऽभ्यस्ते परक्रान्तिञ्ययोद्ृते ।
तच्चापान्तरमर्थं वा योज्यं भाविनि शीतभो ॥ ९ ॥
शोध्यं चन्द्रादृगते पाते तत्सयेगतिताडितम़र ।
चन्द्रञुक्त्या हृतं भानो ढिप्तादि शश्विवव् फलम् ॥ १० ॥
तद्वच्छञ्ञाङ्कपातस्य फळं देये विपयेयात् ।
कर्मेतदसकृत् तावद यावत् क्रान्ती समे तयोः ॥ ११ ॥
क्रान्त्योः समत्वे पातोऽथ ग्रक्षिप्तांशोनिते विषौ ।
हीनेऽधेरात्रिकाद् यातो भावी तात्काळिकेऽधिके ॥ १२ ॥
स्थिरीकृताधरात्रेन्द्रोद्देयोविंवरलि प्रिका! ।
पष्ठिष्न्यअ्रन्द्र शुकत्याप्ता/ पातकालस्य नाडिकाः ॥ १३॥
क्रान्त्योरिति । तयो रबिचन्द्रयो!, क्रान्तिज्ये, त्रिज्यया, अभ्यस्ते = गुणिते, परनिति हत TT TT SS =

घिकारः ॥११॥] भोतत्त्वाम्रतसहिते २३६
क्रान्तिज्यया = स्वस्वपरमक्रान्तिज्यया, उद्धते = भक्ते “तदा ये लब्धी? तयोश्वापीकृतयो-
यंदन्तरं, वा अन्तराद्ध॑ "तद्? भाविनि = गम्ये पाते, शौतगो=चन्द्रे, योज्यम् । गते
पाते तु "तत्? चन्द्राच्छोध्यम् । एवं कृते सति पातमभ्यक्राळासननश्चन्द्रो भवति । अथ च
तत = ळब्धचापान्तरं, चापान्तराध बा, सूर्यगतिताडितं=सूर्यगत्या गुणितं, चन्द्रभुक्त्या,
हृतं = भक्त, 'तदा लब्धं? लिप्तादि = कलादि फळं, शशिबत् = यथा चन्द्रे संस्कृतं तथेव
भानो --सूयैँ संस्कार्थम् । गम्ये पाते भानौ योज्यं, गते पाते भानोः शोष्यमित्यथंः ।
एवं सुर्योऽपि पातमण्यासन्नकालिको ज्ञेयः । तथा शशाङ्कपातस्य=्कान्तिट्वत्तचन्द्रबिमण्डलयोः सम्पातरूपो राश्यादिकों य्चन्द्रपातस्तश्म, तद्रत्=सूर्यफलसाधनवत् (ूर्वोक्तलब्धचापान्तरं चापान्तरार्ध वा चन्द्रपातगत्या गुणितं चन्द्रगत्या भक्तं च ) यत् फलं तत्
चन्द्रपाते, विपर्ययात् = व्यत्यासात् ( गम्ये पाते चन्द्रपाते शोध्यं गते पाते योज्य मित्यनेन विधिना ) देयं तदा पातमध्यासन्नकालिकथ्चन्द्रपातो भवति । एवं कृते ये पातमध्या-
सञन्नकालिकाश्चन्द्राकचन्द्पाता भवन्ति तेः पुनस्तयो रविचन्द्रयोः कान्तिज्ये विधाय ताभ्याँ
पुनः क्रान्त्यो ज्ये? इत्यादिना चालनेन चन्द्रार्केचन्ट्रपाताः साध्याः । एवमसकृतूङर्मं तावत्।
यावत्तयो$=रवीन्द्रोः कान्ती समे भवेताम् । एवं क्रान्त्योः समत्वे सति पातो “वत्तेत
इति’ शेयः । अथ = कान्तिसाम्यसाधनानन्तरं, थार्घरात्रिकात् = मषध्यरात्रिकचन्द्रात् ,
पर्षिप्तां शोनिते=प्रक्षिप्ता ऊनिता वा अंशा यस्मिन् , तस्मिन् ( स्थिरीक्कते इत्यर्थः ) विधो>
रे द्ीने=भल्पे सति पातो यातो शेयः । मध्यरात्रिकाचन्द्रात् , तात्कालिके-प्रक्षिप्तां शो
निते ( स्थिरीकृते ) चन्द्रे अधिके सति पातो भावी ज्ञेयः । अथ द्वयोः स्थिरीङृतार्धेरा-
्रीन्द्रोः = तात्कालिकः स्थिरीकृतो यश्चन्द्रः, अधेरात्रिरश्च यश्चन्द्रस्तयोः, विवरलिस्तिकाः=
अन्तरकला यास्ताः षश्टिध्न्यः, चन्द्रगत्या भक्तास्तदा 'ळब्थं’ : प।तकाळस्य = मध्य रा-
त्रात् पूव पश्चाद्वा यावता कालेन क्रान्तिसाम्य॑ भवति तस्य, नाडिकाः = गता गम्य। वा
उपपत्तिः
यतो “लक्कायामाधरात्रि%:” इत्युक्तेर हगंणो मध्यरात्रिकालिको भवति | भतोडहगँणवशात् साधिताश्चन्द्रार्कपाता अपि मध्यरात्रिका एव भबन्ति । रविचन्द्रकान्त्योः साम्यं
खलु पातः । तेन रविचन्द्रे्ठक्रान्तिज्यातोऽनुपातेन चन्द्रार्कयो भुजौ साध्यो । तयथा-'यदि
परम कान्तिज्यया त्रिज्यातुल्या सुजज्या तदाऽनया कान्तिज्यया केति? चन्द्रार्केयोः स्वस्वभुजज्ये तयोश्चापे भुजो भवतः । क्रान्तिसाम्यकाले सुजयोस्तुल्मत्वादिषठक्रान्ती अुजान्तरतुल्यं तयोरन्तरम् । अतो गम्ये पाते तस्य भुजान्तरस्य चन्द्रे योजनेन गते पाते चन्द्रा-
च्छोघनेन पातमष्यासन्नकालिकश्चन्द्रो भवेत्। तत्र यदि भुजान्तरमधिकं तदा भुजान्तरमेव
योज्यं वा शोध्यम् । यदि भुजान्तरमल्पं तदा यथासम्भवं तदर्धमघोघं वा योज्यं वा
शोष्यमिति । एवमर्धरात्रिकथन्द्र्वालनेन चाळितः पातासन्नकालिकः कृतः । तदानीं रवि-
शन्द्रपात्ष स्वस्वगत्मा ङिंशिदन्तरितो भवतीत्यतस्तयोरपि स्वस्वगत्यनुपातळब्घचाळनेन
पातकारिककरणमुपयुञ्यते । अतो यदि चन्द्रगत्या चन्द्रचाळनं तदा,रविगत्या पातगर्या

२४० सर्थसिद्धाम्ते [ पाता-
च किमिति फलं रविचालनम्= र ग । एवं चन्द्रपातचाळनम् = जप ->।
रविचालनफलं लु रवेरपि चन्द्रवदूगतित्वात् चन्द्रवदेव देयम् । “परश्च पातस्य विळोम
गतित्वात् तच्चाळनं गम्ये पाते विशोण्यम् । गते पाते योज्यमिति युक्तमेवोक्तम् । एवं
स्वस्वचाळनफलेन संस्कृताक्चन्द्राकचन्द्रपाताः पातासनकालिका भवन्ति । न तु पातका,
ळिकाः । यतः पोतः स्फुरक्रान्तिसाम्यकाले । इद्दानुपातस्तु मण्यगत्योपयुज्यतेऽतोऽचुपाता-
गतचाळनेनासकृतूकमणा स्फुटरवं भवितुम हेतीत्यतोऽसकृरप्रकारेण वास्तचपातकाळिका रवि-
चन्द्रचन्द्रपाताः कृताः |
भथ गणितसिद्ध्चन्ट्रो मध्यरात्रिक इति पूर्वसुक्त एव चालनफलेन संस्कृतश्चन्द्रः पातमध्यकाळिको यथा सम्भवं मण्यरात्रिकचन्द्र।दूनोऽधिको वा भवति । तत्र सध्यरात्रिकचन्द्राच्चाळनचाळिते चन्द्रेऽधिके पातोऽप्रतो भविष्यति । ऊने तु पातो गत इति युचि-
युक्तमेव । एतेन गणितागतमध्यरात्रिकचन्द्र।उचाळन चालितस्य चन्द्रश््य यावद्न्तरं तावदेव पातस्य गतेष्यतवं सिद्धम् । तत्र रविगतेरत्परवाच्चन्द्रगस्यैचानुपातेनान्तरसम्बन्धि
न्यो नाडथो भवन्ति । तथा हि यदि चन्द्रगतिकलाभिः षध्टिधरिकासतदा मध्यरात्रिकस्थिरीकृतचन्द्रयोरन्तर्कलाभिः का इति? मध्यरात्रात् पातस्य गता गम्या वा घटिकाः =
च'ग.क
इदानीं पातस्य स्थित्यधं तदायन्त्यकाळो चाइ =
रवीन्टुमानयोगार्धे षष्ट्या सहुण्य भाजयेत् ।
तयोभुत्यन्तरेणाऽऽप्ं स्थित्यर्थं नाडिकादि तत् ॥ १४॥
पातकाळ? स्फुटो मध्य; सोऽपि स्थित्यघवजितः ।
तस्य सम्भचकार, स्यात तेरसयुक्ताऽन्त्यसाज्ञतः ॥ १५ ॥
रवीन्टुमानयोगाधंमिति । सुर्य-चन्द्रयोरविम्बयोगार्धम् , षष्ट्या सङ्गुण्य,
तयोः=रवीन्द्रोः, भुक्त्यन्तरेण=कळात्मकस्पष्टगत्यन्तरेण, “भाजयेत् तदा यत्? आप्त॑-
ळब्धं तत् नाडिकादि, स्थित्यरधं=पातस्थितिकाळस्याधं भवति । “तदेव द्विगुणं पातस्य
स्थितिकालो भवतीत्यचुक्तमपि शेयम्? । भय 'स्थिरीक्षताधंरात्रेन्द्रो'रिव्यादिना यः स्फुटः
पातकाल भानीतः स पातस्य मध्यः कालो भवति । सोऽपि ( अत्रापि समुच्चये ) था-
नीतेन स्थिस्यधेन, वर्जितः=रद्वितः कार्य: । स तस्य पातस्य, सम्भवकाळः=प्रारम्भकाळः
स्यात् | तथा स पातमध्यकालः, तत्संयुक्तः = तेन स्थित्यर्धेन संयुक्तः कार्यः सः, अन्स्यसंज्ञितः=पातस्य विरामकाळो भवेत् |
यथा प्रहणे रवीन्द्वोः केन्द्रे एकस्मिन्, याम्योत्तरसुत्रे भवतस्तदा मध्यप्रदणं तस्मात्
स्थिध्य्घंघरीपूवं स्पशः, स्थित्यधंघटीपथ्चान्मोक्ष् भषति तथेव यदा रवीन्द्रोः केन्द्रीये
कान्तो समे तदा पातमभ्यकाळः। तस्मात्पून पश्चाच्च बिम्बेकदेश कान्त्मोः साम्ये आरम्भा
। अत उपपन्नं सर्वम् ॥ ९-१३ ॥

धिकार! ॥११॥ ] श्रीततवा म्तस धिते २७१
| उपपक्तिः--
पातोक्तलक्षणे यदारवीन्द्रोः केन्द्रे एकस्सिन्नेवाद्दोरात्रइसे वा नाड़ीत्रत्तादुभयत्र तुल्या-
न्तरिताहदरात्रद्वत्तयोभेवेतां तदा केन्द्रीयक्रान्त्योः साम्यात् पातमध्यकालः । यदा तयोराद्यन्तबिम्बभ्रान्तकान्स्योः साम्यं तदा पातारभ्भः । यदा च तयोरन्त्याद्यबिम्बप्रान्तका-
न्स्योः साम्यं तदा पातच्यान्तः । आद्यन्तो दक्षिणोत्तरभावेनावगम्यो । एबमत्र पाता-
| रम्मे पातान्तकाले च रविचन्द्रकेन्द्रान्तरं तयोमीनेक्याधेमितं, मध्यकाले केन्द्रान्तराभा-
| वो$तः पातमध्यक्राळात् केन्द्रान्तरोत्थचाळनेन पूर्व पातारम्भः, पश्चात् पातान्तो भवि-
तुमहति । अतो यदि रविचन्द्रगत्यन्तरकलाभिर्घटीनां परिम्तदा मानेक्याधेतुल्यकला-
१ ६००८ मानेक्यार्धकलाः
| पातमध्यकाले पातारभ्भः । युक्ते च पातान्तकालः स्यादेवेत्युपपन्नम् ।
| चि. । वस्तुतोडत्रानुपाते गत्यन्तर हवि पूर्वापरान्तरं मानेक्याध तु रान्त्यन्तरं दक्षि-
` गोत्तरान्तरं भवति । पूर्वीपरान्तरस्योपचयापचयाविव यदि क्रान्त्यन्तरस्याप्युपचयापचयो
भवेतां तदाऽनुपातोऽयं सङ्गच्छते । अन्यथा त्वसङ्गतोऽनुपातः । परश्च लाघवार्थेः भगवता लोकानुकम्पयाइ्यमनुपातो $न्नीकृत इत्यदोषः ॥ १४-१५ ॥
इदानी पातस्थितिकालस्य फलमाह---
आद्यन्तकालयोमेध्यः कालो ज्ञेयोऽतिदारुणः ।
९ लर
प्रज्वकष्ज्वलनाकार! सवंकमंसु गर्हितः ॥ १६ ॥
एकायनगर्त यावदर्केन्द्रोमण्डलान्तरस् ।
CNC
सञ्भवस्तावदेवास्य सवेकसेविनाशकरत् ॥ १७ ॥
७५ Ce
स्नानदानजपश्राद्धत्रतहोमादिकमामिः ।
ग्राप्यते सुमहच्छेयस्तत्झालज्ञा नतस्तथा ॥ २८ ॥
आद्यान्तकालयोरिति । अस्य पातस्यादन्तकाळयोयों मध्यः काः ( पातमध्यकालः ) सोऽतिदारुणः=अति कठिनः “दुष्फळप्रदः? शेयः । यतः स॒ प्रज्वळञ्ञ्वलन।कारः=
देदीप्यमानास्निसहशो भवतीत्यतः, खबेकर्मछु = विवादादिसिकलमञ्गलकमंखु, यर्हितः=निः
न्दितः कथितः ।
ननु केन्दीयक्रान्तिसाम्यकाळः सूक्ष्मो मध्यकाल एव निन्दितः किसुत धमर्तः पातस्थितिकाळो निन्दित इत्यत्राइ-पकायनगतमिति । भर्केन्द्रोः मण्डलान्त रं = प्रत्येक
बिम्यैकदेशरूपं यायत् काळपर्येन्तं, एकायनगतं=एकमागगतं भवत्यथीत् तयोबिम्यैकदेश -
कान्त्यन्तरं यावत्तयोमीनैक्यार्धसमं भवति तावदेवास्य पातकाळस्य सम्भवः। स च सर्वे-
कर्मेविनाशकृदूभवति । भत एव सकळः पातस्थितिकालो निन्दितः । एवमाह तन्न भवान्
भास्कर?
मिः का इत्यनुपातेन पातस्य स्थित्यर्धघरिकाः = । आभी रहते
““तावत्समत्वमेव कान्योरविवरं भवेद्यावत् ।
मानैक्याघोदूनं साम्याद् विम्बेकदेशजक्रान्त्योः? । इति ॥

तत्र पातश्य मध्यः कालः खळ अतिदारुणत्वादू विशेषेण गर्हित इति ।
अथ च न केवलमयं पातो मङ्गलेषु निन्दितोऽांपे तु केषु कर्मसु शुअदोऽपीत्याह-सूना-
नेत्यादि । भर्मिन् पातस्थितिकाले गज्ञादितीर्थोदकस्नानेन, द्विजादिभ्यो दानेन, मन्त्राणां
जपेन, पितणां श्राद्धेन, ब्रतेन ( उपवासेन ) होमेन, थादिशिष्दादू घ्ीन्तरैश्च कोकैः
सुमहत् = जत्युत्क४, श्रेयः = कल्याणं लभ्यते । तथा तत्काळज्ञानतः=तस्य पातस्य
काळज्ञानतोऽपि लोकमंहत्कल्याणं प्राप्यते । तत्काळादेशेन लोकानां धभोचरणे नियोगा-
अत्र युक्ति!--
रविचन्द्रयो स्तुह्य।शुजालसम्पकोत् तद्दकूकोधोद्भवो वह्निरूपः पातः दैन्द्रिकका-
न्तिसाम्यात् पातस्थितिमध्यकालेऽतीवदारुणो भवेदेव । तत्र केन्द्रिकरङ्मीनां प्रभावाः
धिक्यात् । भथ यावत् काळं रवीन्द्वो विम्चेकदेशकान्त्योः साम्यं तावत् तयोः केन्द्रान्तरं
मानेक्याधेमितं भवतीत्यतस्तावत्तयोरेकमार्गगतस्वं तेन तावान् कालो हि पातस्थितिकाळः ।
अथ च गगनगतगरगनेचराणां याइशः किरणा भूगतभुतानासुपयीपतन्ति ' ताइगेव तेषाँ
शुभमशुभं वा भवति । इह पातकाले रवीन्द्वोः क्रान्तिसाम्यारसङघघेण दूषितास्तयोः
किरणा जनानाँ दुष्परिणामका भवन्ति । अतस्तत्स॑सूचितदुष्प्रभावप्रशमनार्थ जले स्नान
( यतो जले किरणानां प्रभावोऽल्पः ) दानं ( यतो दाने दातृदुष्प्रभावसंश्लिष्ट देगवस्तु
प्रतिगद्दीतारमुपयुभक्ति दाता चानघो भवतीत्यतो 'दानं दुर्गतिनानमित्युक्तम? ) 'जपः
( जपेन देवानामानुकूल्यातद्वलात्पातानळतापशान्तिः ) श्राद्धम् ( श्राद्धेन चन्द्रमण्डलवा-
सिभ्यः पितृम्योऽष्योदिदानेन चन्द्रकिरणदुष्प्रभावापनोद्ः ) त्रतं ( त्रतेन तु शरीरशुद्ि-
स्तया पातानलप्रभावसहनक्षमता ) होमः ( द्दोमेन तु दोमानळदीपिप्रभाचात् पातानलप्रभावापनोदो भवति ) अपरं च धमोचरणसुपयुक्तमेवेत्यळपति विस्तरेण ॥ १६-१८ ॥
इदानीं पाते विरोषमाइ--
रवीन्द्वोस्तुल्यता क्रान्त्याविषुवत्सन्निधो यदा ।
दविमेवेद्धि तदा पात; स्यादभावो विपयेयात् ॥ १९ ॥
. र्वीष्द्वोरिति । विघुवस्सन्निधौ --नाडीक्रान्तिबृत्तयोर्योगस्थलासन्ने ( रवीगोलससन्धिनिकटे ) यदा रवोन्होः कान्त्योस्तुल्यता, हिः > द्विवारं भवेत् तदा, हि = निश्वयेन
पातः स्यात् । तत्र विपयेयात-यदि कान्तिस्ाम्यं द्विवारं न भवेत्तदा “पातल्य? अभावो-
ऽथीत्.तदानीं पातो न भवेदित्यर्यः ॥ १९ ॥
उपपत्तिः
'एकायनगतौ स्यातां सूयीचन्द्रमसौ यदेति? पातलक्षणे भिन्नगोळैकायनगतयो रवी-
द्रोयोगो -द्वादशराशितुल्योऽथवैकगोळभिन्नायनयतयो रवौन्द्रोर्योगो भगणाधेसमो भवति
तदा तयोः कान्त्योः स्राम्यात् पातो जायत इति तावत्यप्रिदमेव । भथ कह्प्यते रविदक्षिणे गोले विषुवत्सन्निधौ दक्षिणायने तृतीयपदे च ६।१° राइयादिः । चन्द्र उत्तरगोले
दक्षिणायने द्वितीयपदे ५।२९० भनयोविषमस्रमपदयोगंतेष्यभुजयोस्तुल्यत्वाद् यदि
चन्द्रशराभावस्तदा तयोः कान्ती तुष्ये स्यातामेव । तथा रवौन्द्रोभिन्नगो लेकायनगतयोयो-

विकारः ॥११॥ ] भोततत्वासत लहते २४३
पलब्धः । अथ चात्र समपद्श्थसयेन्दोर्भृजस्यापचीयमानत्वात्तरक्रान्तिरपि क्षयात्मिका
द्वितीयपदान्ते ( कन्यान्ते ) शन्यस्तमा भूःवा चन्द्रस्य सूर्यापेक्षय। द्वुतगतित्व|त तृतीय -
पदे व्रृद्धिमती चन्द्रकान्ती श्विक्रान्तिसमा भवितुमर्हति रविचन्द्रयोस्तुल्यत्वात् ( परं यदि
चन्द्रः स्वपातस्थाने भवेत्तदेव ) अतो विषुवत्सन्निधों यदि चन्द्रः समपदान्ते रविविषमपदादो भवेत्तदा वारद्वयं ्रान्तिसाम्यं सिद्धयति । तत्र प्रथमं क्रान्तिसाम्यं जक्षणलच्चितखात् पातः। द्वितीयं क्रान्तिसाम्यं यतो रवीन्द्वोरेकगोलत्वे जायते अतस्तस्य पातत्व॑ नेति
बोद्धव्यम् । |
अथ यदा समपदान्तस्थेन्दोः क्रान्तिविषमपदादिगितरबिक्रान्तितो,घिका भवेत्तदाऽग्र
विषमपदेऽपि शीघ्रगतेश्वन्द्रस्योपचीयमाना क्रान्ती रविक्रान्तितोऽधिकेव भवितुमदतीत्यतस्तदानी बरान्तिसाम्याभावात् पाताभावः स्फुट एवेति मतिमतामवगतमेतेत्युपपन्नं यथोक्तम् ।
उक्तळक्षणुयोगोळसन्धो चन्द्रापसादकीप मध््याधिक्यै द्विवारं कान्तिखाम्यं तथा चन्द्राः
पमादकोपमस्यात्पत्वे क्रान्तिसाम्यं नेति निष्कृष्ठो 5थः ।
एवं यदा चन्द्रबिमण्डलनाड्रीमण्डलयोर्योगात् त्रिभान्तरे ( चन्द्रस्यायनसन्धावि-
त्यथः ) चन्द्रस्य कान्ती रविक्रान्तेरविका ए्यात्तदाऽयरे समपदेऽपचीयमान! चन्द्रकान्ती
रविक्रान्तिसमा भवितुम हंतीत्यतस्तदा पातो भवेदेत्र । तत्रापि यदि रबिकान्तेश्चन्द्रकान्ति-
रत्पा तद्ा।ऽओ्रे समपदेऽपचीयमानश्चन्द्रापमो नितरामल्पोऽतस्तदानों कान्तिसाम्याभावात्
पातोऽस्म्भवः । अत आह तत्रभवान् भास्करः
“'स्वायनसन्धाचिन्दोः क्रान्तिस्तत् कालभास्करकान्तेः ।
ऊना यावत् तावत् कान्त्योः साम्यं तयोनोस्ति? इति ॥ १९ ॥
इदानीं विष्कम्भादियोयान्तर्गतं पातमाह---
शशाङ्काकयुते लिप्ता भभोगेन बिभाजिताः ।
रब्धं सप्तदशान्वोडन्यो व्यतीपातस्वृतीयकः ॥ २० ॥
शशाङ्काकथुतेरिति । रवीन्द्रोयोगे छते यः, लिक्ताः्कळास्ताः, भभोगेन=नक्षत्रभो-
गमानेनाष्टशातमितेन विभाजिताः, लब्धं, स्प्तद्शान्तः=विष्कम्भादिसरप्तविंशतियोगेषु षोड़-
शादम्रे सप्तद्ान्तं यावत् , भन्यः=उक्तत्ेश्ृतव्यतीपाताभ्यामितरः तृतीयको व्यतीपातो
भवति । एतदुक्तं भवति । - रवीन्दुयोगकला अष्टशतभक्ता लब्धियंदि षोडशमिता तदाऽम्र
बत्तेमानो व्यतीपातार्यो यो गस्तृतीयः पातो भवतीति ।
रवीन्दुयोगकला यदाऽष्टणतमितारतदेको योगोऽतो रवोन्दुयुतिलिप्ता अश्शतमक्ता
छब्धं योगसङ््या भवति । तत्र सप्तदशो योगो “व्यतीपातः? पञ्चाङ्गोपयुक्तोऽतोऽयमन्य -
स्तृतीयकः कान्तिसाम्यरूपपाताभ्यां भिन्नत्वादुक्त इत्यलम् ॥ २०॥
इदानीं भसन्धि गण्डान्तञ्चाइ--
सापेन्द्रपोष्ण्यधिष्ण्यानामन्त्याः पादा भसन्धयः ।
तदग्रभेष्वाद्यपादा गण्डान्तं नाप कीर्त्येते ॥ २१ ॥

२४४ सूर्यसिद्धान्ते [ पाताधिकारः ११
व्यतापातत्रय घोरं गण्डान्तत्रितर्य तथा ।
एतद् भसन्धित्रितय॑ सर्वेकमेंसु वजेयेत ॥ २२ ॥
सापेन्द्रेति-सापेन्द्रपोष्ण्य घिण्यानां=भारलेषा-ज्येष्ठा-रेबतीनक्षत्राणां, भन्त्याः पादाः-
चतुर्थचरणाः, भसन्धयः-भयो राश्योः सन्धयो योगस्थानानि भवन्ति । आश्लेषाया भन्ते
कर्केटान्तः सिंदादिश्च । ज्येष्ठान्ते वृञ्चिकान्तो धनुरादिश्व । पोष्णान्ते मीनान्तो मेषादि'
इचेति ते भसन्धय उच्यन्ते । तदग्रभेषु=मधा-मूळार्विनीनक्षत्रेषु, भायपादाः=प्रथमचरणाः गण्डान्त नाम विद्धिः कीत्यते । मघाया मुळस्याश्चिन्याइच प्रथमः पादो गण्डान्तं
भवतीति । अथेतत् पूर्वोक्तं घोरं व्यतीपातत्रयं तथा भसन्धित्रितयं अनिष्टफलदस्वात्
| सघेकर्मसु=सवेंघु मन्नलकायेँघु वजयेत् ।
| जातकम्रन्थेषु पातत्रये गण्डान्तत्रये च जन्मातोबानि२फलदसमुक्त, तत्सवं तेष्वेवावळो-
| कनीयमित्यळमतिविस्तरेण ॥ २१-९२ ॥
इदानीमधिकारमुपसंहरन्नाह--
इत्येतत् परमं पुण्य ज्योतिषां चरितं हितम् ।
रहस्यमहददार्यातं किमन्यच्छोतुमिच्छसि १ ॥ २३ ॥
इतीति । श्रीसूर्याशपुरुषो मयासुरमाइ--हे मय ] इत्येतत् परमं पुण्यं=भत्युत्कृष्
धर्ममयं, दितं=सवंथा श्रेयस्करं, रहस्यं=्दुर्विनितेम्यः परमगोप्यम् ; ज्यो तिर्षांरप्रहनक्ष-
| त्राणाँ, महत् = अत्यद्धतं चरितं तुभ्यं मया55ख्यातम् । अतः अन्यत् किं पुनः श्रोतुमि-
| च्छसौति कथय १ । अन्यदपि किंब्चिच्छोतुममिळाषा यदि तव भवेत्तदा तदपि श्रोतुमईसि । अहं तुभ्यमन्यदपि सर्व कथयिष्यामीति भावः ॥ २३ ॥
इति श्रीसुयेसिद्धान्ते श्रीतत््वा मृतसिश्चिते ।
गतं पाताधिकारान्तं स्रोपानं शिवसङ्खयकम् ॥ ११ ॥
इति श्रीतत्वाख्ूतसहिते सूय सिद्धान्ते पूषंदळं प्रपूरणम् ॥
रीकाकारः--चातुरध्चरिकः श्रीकपिलेश्वरशास्त्री, मेथिलः ।
प्राप्तिस्थानम्
चोखस्बा-संस्झत-पुस्तकालय,
“बनारस सिटी ।

अथ भूगोलाध्यायः ।
नत्या अगदात्मानं भूयो भास्वन्तमाष्य तद्वोधम् ।
चिद्णोस्युच्तणद्लमपि सयुक्तिकं सूयसिद्धान्ते॥ '
अथाधुना भूगोळाध्यायः आरभ्यते । तत्रादौ मेरुपृष्टस्थान सुनौन् प्रति करिचिन्मुनिः
वरः पूर्वोक्त सूर्याशपुरुष-मयाएुरसंबादमचुवाद्यानन्तरं मयासुरः सुर्याशपुरुषं किमद्दित्याहअथाकाशसश्चुदू सूतं श्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
भवत्या परमयाऽभ्यच्यं पप्रच्छेदं मयासुरः ॥ १ ॥
अथेति । भथमपूर्वोक्तोपदेशानन्तरं, सूर्याशपुरुषेण “अद्दो मयाएर | स्बमतः परं
किं ज्ञातुमिच्छसी”ति एष्ठो मयाधुरः ( लङ्काधिपतेः रावणस्य रवद्युरः ) ङताञ्जळिः=क्तः
भज्ञलिः ( कराप्रयोः संयोगेन श्रणाममुद्रा ) येन तथामूतः सन् अकाँशसमुदूभुतँ =
्रीसूर्यस्यांशवश्ञादुत्पन्नं तूर्यांशधुरुषं प्रणिपत्य, परमया=अत्युतृटया, भक्स्या=तत्से-
वकभावतया, अभ्यर्यं=सवंतो भावेन सम्पूज्य च, इदं=्वक्ष्यमाणं प्रश्नकुलं, पप्रञ्छ=
JN
ih
AN
इदानीं तान् भयकतेकप्ररनानाह--
१. तत्रादौ पृथ्वीसम्बन्धिकः प्रश्न:--
भगवन् ! किम्प्रमाणा भू! किमाकारा किमाश्रया ।
किंविमागा कर्थ चात्र सप्त पातालमुमयः १ ॥ २ ॥ &
भगवन्तिति । दे भगवन् | भू:-पृथ्वी, किम्प्रमाणा-किं प्रमाणं हेतुयंस्याः सा. .

“प्रमाणं हेतु-मगोदा-शाह्श्रेयत्ताप्रमातृषु’ इत्यमरोक्तेः? भुवः सत्तायां को हेतुरिति प्रइनः ।
| एतेन 'योजनानि शतान्यशे भूकर्णा हियुणानि तु? इत्यनेनोक्ते भुवो मानेष्त्र प्रमाणुशब्देन
| भूमाने पुनरुक्तिसन्देहो निरस्तः (अध्य प्रइनस्योत्तरमग्रतो मद्दाभूतोत्पत्तो ९३ श्छोके
| वद्षेयति) । किमाकारा=कीदृश आकारो यश्याः सा । भूस्थितेषु देशेष्ठ प्रतिदेशं दिनादिव्य-
| वस्थायां पाथाक्यद्शनादुभुवः स्वरूपं कीहृगिति प्रश्नः । किमाश्रया सक आश्रय भाधारो
। यस्याः सा । भूरियं कस्मिन्नाधारे तिष्ठतीति प्रइनः ( भनयोः प्रश्नयोझत्तर ३२ इणोके
| वक्ष्यति । किं विभागाः = कि कीदृशा विभागा यस्याः सा । भूस्थितानां द्वीपवषोदीनां
| विभागाः कीदशा इति प्रश्न: । तथा च । अन्न = भुवि, सप्त पाताळभूसयः=पाताळविभाग-
| रूपाः पुराणादिपूक्ताः सप्त ळोकाः, कथं = केन प्रकारेण वियन्त इति प्रश्न: (अल्योत्तरं ३३
। इळोके वक्ष्यति ॥ २ ॥
| २. रविकतृंकदिनरात्रिञ्यवस्थाप्रश्नः --
होरात्रव्यवस्थां च विदधाति कथं रविः ।
कथं पर्येति वसुधां शुवनानि विभावयन्॥ ३ ॥
अहोरात्रेति। रविः = श्रमणशीलो बिम्बरूपो भगवान् सुयः, अहोरात्रव्यवस्था =
दिनस्य रात्रेश्च व्यवस्थां, कथं=्केन प्रकारेण, विदधाति=करोति १ तथा भुबनानि-मूभुवः-
स्वरादीनि वक्ष्यमाणानि, बिभावयन्=स्वकरप्रकाशेन प्रकाशयन् , वसुधां = पृथ्वी, कर्थं
पर्येति = परिभ्रमति ?
|| अत्रासुरस्येयमाश क्ला यत्-पोराणिकाः समतलरूपाया मूमेमेष्यस्थितमेरुमभितो
| भ्रमतो रवेर्देशेनाहिनमदशानाद्रान्िमज्गीकु्वन्ति । तन्मते रविदर्शनादर्शनयोमेंररेव देतुः ।
परश्च भवन्मते रविश्रमणं तद्धिन्नं, तहि भवन्मते रविदर्शनादर्शनयोः को देतुभूतो येना-
दोरात्रं सम्पद्यते । यदि भवन्मते भुवमभितो रविश्रमणं तहि भूरेव रविदर्शनादश नयो देँतुः।
अतो युरुतरेयं धरा यदि साधारा तदा भूपरितो रविश्रमणे आधारो बाधकः । यदि धरा
निराधारा तदा गुरुतरा कथं तिष्ठतीति ॥ ३ ॥
॥ | ३. देवाछुराणामन्योन्यं घाण्मासिकमद्दोरात्रभेदै कथमिति प्रशनः---
| देवासुराणामन्योन्यमहोरात्रं विपयोत् ।
| किमर्थ तत् कथं वा स्याद् भानोभंगणपूरणात्॥
| देवासुराणामिति । देवानामघुराणां च परस्परं, विपर्ययात्=व्यस्या्ात् अहो.
रात्रं किमथे = किन्निमित्तकं भवति । अथोत् पुराणेषु-देवानां यहिनं तदसुराणां रात्रिः ।
देवानां रजनी तदसुराणां दिनमिति यच्छ्यते तत्र किं कारणम् । वा तत् = देवासुराहो-
रात्रं, भानोः=सुर्यस्य “स्वगत्या पूवोभिसुखं भ्रमतः? भगणपूरणात्=द्वादशराशिभोगात्.
कथं स्यात् । देवानां राक्षथ्वानां चादोरात्रमेकसौरवर्षदुल्यं कथं भवति । एतेन षाण्मासिकं
दिनं षाण्मासिकी रात्रिश्च तेषां भवतीति थं सम्पथते ।
अत्राहोरात्रै विपर्यृयादित्यनेन सोरमासषट्कं यावद्देवानां रविदर्श नादिनमसुराणां तावद्रव्यद्शेनाच्छवंरी, तथा यद्सुराणां रविदशंनात्बाण्मासिकं दिनं ताबद्देवानां रव्यदशना-
ना
न
hed
डिना
ललल
जज
f

ऽध्यायः ॥१२॥ ] श्रीतत्वामतलहिते २४७
च्छबरीत्यन्न को हेतुरिति प्रश्नः अस्थोत्तरं ४५-०० इलोकेर्वक्ष्यति ॥ ४ ॥
४, पैन्र-मानुषदिनसम्बन्धिकः प्रश्नः
पिछ्य घासेन भवति नाडीपष्ठया तु माच्ुषस् ।
तदेव किल सर्वत्र न भवेत् फेन देतुना॥ ५ ॥
पिश्यमिति । पितरो ये चन्द्रमण्डलमधिवसन्ति तेषां तदद्दोरात्रम्? मासेन=दशीन्तदयान्तःपातिनैकेन चान्द्रमासेन तुल्यं कथं भवति १ कृष्णपक्षीयसार्धसप्तमीतः झुकसाधेख -
म्यन्तं पितृणां दिनं ततः परं पञ्चदशतिथ्यात्मकरात्रिश्च कथं भवतीति भावः । अथ
माचुषं = भूपृष्ठवासिना मनुष्याणां “तदद्दोरात्रम्? नाडीषष्टया == सावनषशिघरीतुल्यं कथं
भवति १। तथा तदेव == ाडुषाद्दोरात्र-( ष्टिषटीतुल्य-) मेब, सर्वेत्र = देवायुरलोके
पितृलोके चाहोरात्रं केन हेतुना न भवति १ मनुष्याणां दिनरात्रितुल्ममेब सर्वेषामहोरात्र
कथं नेति प्रश्नेन “किमाकारा भूरिति प्रश्न: सङ्गच्छते ॥ ५ ॥
५, दिनभासायधिपसम्वन्धी प्रश्नः"
दिनाव्दमासहाराणामाथिपा न समा! ङुतः ।
कर्थं पर्येति भगणः सग्रहोऽयं किपाश्रयः॥ द ॥
दिनेति । दिनाव्दमासहोराणाम्=दिनस्य, वर्षस्य, मास्य जातकोकप्रसिद्धद्दोराया
लग्नाधमितायाश्च अधिपाः, कुतः = ङस्माद्धेतोः, समाः=एकनियमेन'न भवन्ति । भयो-
यथा सूयोदयः सप्त ग्रहाः क्रमेण वारेशा भबन्ति तथेव त एव अदाः प्रथमादिमाखपतयो
वर्षेपतयश्च कथं न भवन्तीति । भवदुक्तेन-'मासाब्ददिनिसङ्ख्यासं द्विनिन्ञं रूपसंयुतम् ।
सप्तोद्धतावशेषो तु विज्ञेयौ माझवर्षेपाः वितिमा्वषपानयनेन वारेशवत् क्रमिका अहा
मासाधिपा वषीधिपाइच न भवन्तीत्यत्र किं कारणमित्यर्थः । ननु दोरासाधनं पूर्व नोक्तमतर्तरप्रासङ्गिकः प्रशनोऽङ्गतस्तथापि जातकशास्रे प्रसिद्धो दोरेश्वरो भवता किन्नोक्त इति
प्रश्नाशयः सङ्गच्छते । तथा च, सप्रहः = म्रहेः सद्दितोऽयमाङाशे हइयमानो भगणः =
नक्षत्रपञ्रं ( भचक्रमिति यावत् ) किमाश्रयः = कः आश्रयो यस्य सः ( कस्मिन्नाघारे
बत्तेमानः सन् ) कथं च, पर्येति = परिश्रमति । संबैरेव अहै्ेक्षत्रेथ सहितमाकाशे यदू
भ्रमदू भचत्रं हर्यते तस्य निराधारस्य कारोऽवस्थानं कथं, साधारत्वे सति सुवमभितस्तद्रमणं च कथमिति प्रश्नः ॥ ६ ॥
६, प्राणाँ कक्षाप्रमाणविषयकः प्रश्नः---
भूमेरुपयुपयुध्वोः किसुत्सेधा! किमन्तराः ।
_ ग्रहक्षकक्षाः किंमात्राः स्थिताः केन क्रमेण ताः ॥ ७ ॥:
भूमेरिति । प्रहद्षंकक्षा: = सर्वेषां प्रद्माषां नक्षत्राणां च कक्षाः ( स्वस्वञ्रमणमागं-
रूपाः ) भूमेः सकाशात् उपरि उपरि क्रमेणोध्वोः = उचतया विद्यमानाः, किसुत्सेघाः =
कियानुर्सेघ उच्चता यार्सा ताः, भूमेः सकाशात प्रत्येकं कियद्न्तरेण सन्तीति । किम- |
न्तराः= कियदन्तरं यासां ताः, उप्ुपरिसंस्थयोनचानामप्यन्योन्यमन्तरं कियदिति |

२४८ सूर्येसिम्राम्ते [ भूगोळा-
| किंमाश्राः = किंयन्मात्रै प्रमाणं यास! ताः, प्रत्येकं ताः कियत्परमाणा इति । ताञ्च प्रहक्षं-
| कक्षाः केन क्रमेण स्थिता विद्यन्ते । अथौदुपथुपरिक्रमेण श्थितास कक्षासु पूर्वं कस्य तद-
| नन्तरं कस्येति प्रश्नः ॥ ७ ॥
७. सूर्यकिरणसम्बन्धी-कालमानसम्बन्धी च प्रश्न:---
| हर QC ~ ww ~
| ग्रीष्मे तीव्रकरो भाल्ुनं हेमन्ते तथाविधः ।
| कियती तत्करप्रापिमानानि कति किश्व तः ॥ ८ ॥
रभ ग्रीष्म इति । प्रीष्मे = प्रीष्मतों ( ज्येष्ठादिषु ) भानुः > सुर्यः तीबकरः == प्रखर:
। | किरणो यथा भवति, देमन्ते-मागीदिघु तथाविधः कथं न भवति । ग्रीष्मे कठुरश्मिः सूयो
| भवतीत्यत्र कारणं किमिति । तस्य सूर्यस्य करप्राप्तिः कियती । आकारो कियद् दूएपर्य-
| न्तमंकिरणाः प्रसरन्तीति । मानानि = पूर्वेसुक्तानि सावनसौरचन्द्रादीनि कालमानानि
। तानि कतिविधानि ? मानाधिकारे पूर्वसुपक्रमरूपेणो'कानामपि स्म्यरज्ञानार्थं पुनः प्रक्नावसर: । तेः माने: प्रयोजनं च किं भवतीति ॥ ८ ॥
एवसुक्तप्रश्नानुपसंहरन्नसुरो गुरु सुर्यांशपुरुषं स्तोति---
एतं मे संशयं छिन्धि भगवन् भूतभावन ! ।
अन्यो न त्वामृते छेत्ता विद्यते सवदृशिवाच ॥ & ॥
पतमिति । हे भगवन् | साक्षात्सुयाँ शसमुद्धतत्वात् सवेशक्तिमन् | भूतभावन |=
भूतानां निखिलपदाथोनां भावना विवेको यस्य तत्सम्बोधने दे भुतभावन | मे मम
( भवच्छात्रत्वसुपगतस्य ) एतं -_ उक्त, संशयं --सन्देहम् । अत्र जात्यमिप्रायिकमेकवचनं निर्दिष्मू । अतो मदुक्तान् संशयान् सवं छिन्धि > छेदय । यथार्थोत्तरेण मत्सन्देहा-
नपाकुविति । यतः त्वामृते = त्वां विद्दाय, भन्यः सवंद्दिवान् - विविधविषयकविवेचकः
( सबंद्रष्ठा ) मत्संशयानां छेत्ता = निवारको न विद्यते । अस्मत्सन्दे्ापनो दनसमर्थः सवे-
दर्शिवानेकस्त्वमेवासीति मत्सन्देहां स्त्वमेव निवारयेति भावः ॥ ९ ॥
इदानीं मेरुटृ्टश्थान् झुनीनसौ मुनिवरी मयासरोक्तप्ररनबन्दमचुवाद्य ततः सूर्याशपुरुषो मयासुरं पुनरादिश्षतिस्मेत्याह--
इति भक्त्योदितं श्रुत्वा मयोक्तं वाक्यमस्य हि
रहस्यम्परमध्यायं ततः प्राह पुनः स तस् ॥ १० ॥
इतीति!। सः = सूर्याशपुरुषः, इति = भनन्तरोक्तं, भक्त्योदित॑-सेव्यज्ञानतयोत्पन्नं,
मयोक्तं = मयायुरसम्भाषितं वाक्यं श्रुत्वा, तस्यात्मानं प्रत्यत्युत्क्ष्ठां भक्तिमवळोक्य
तम् = यथार्थे शिष्य घरम्य॑सुपगतं स्वशिष्यं मयासुर प्रति, ततः = पूवीधंकथनानन्तर॑ पुनरपि, अत्य = प्रहर्ष॑चरितरूपज्यौतिषशाञ्रस्य, र हस्यं = परमगोप्यं, परं-उत्छश्मुत्तराध
रूपमध्यायं, प्राइ = याथातथ्येन यावदविशेषं प्रोवाच । सुशिष्याय भक्ताय च रहस्यमपि
देयमित्यतस्त यावदविरोषं सबमुक्तवान् भगवानिति ॥ १० ॥
पि
Hu

ध्यागः ॥१२॥] भोतत्वाम्ट्तसहिते २७६
इदानीं व्यमाणाध्याय माहात्म्यमाइह---
धृणुष्वेकमना भूत्वा युद्यमध्यात्मसंशितमू ।
प्रवक्ष्याम्यतिभक्तानां नादेयं विद्यते सम ॥ ३१ ॥
श्रणुष्वेति । हे मय | यतोऽतिभक्तानां=अत्यन्तं श्रदघतां विनौतानां भवाइशाँ
मत्सेषकानां छते, मम = सूर्यपुरुषस्य, अदेयं = दातुमयोग्य॑ क्रिमपि न विद्यते । अहं
मद्धक्तेभ्यः सर्वमेव ददामीत्यतःत्वामहं “अष्यात्मसंज्ञितमेतद्ग्रन्थोत्तराघेरपम्? गुह्यं =
रहस्यज्ञानं प्रवक्ष्यासि “तत् सवम्? एकसनाः=एकर्मिच्ेव मदुक्तत्रवणविषये मनो यस्य
तथाभूतः सन् , »रणुष्वरकर्णेन्द्रियद्वारा55त्मनो नियोगेनाबुभूयस्वेति ॥ ११ ॥
इदानीं तदूगुह्यमध्याश्मज्ञानमाइ--
वासुदेव परं ब्रह्म तन्मतिः पुरुषः परः ।
अव्यक्तो निर्शुणः शान्तः पश्चविशादपरोऽव्ययः ॥१२॥
्रकृस्थन्तर्गृतो देवो बहिरन्तश्च सवंगः ।
' सङ्कपेणोऽपः सुष्टादौ तासु वीयसवाछजत् ॥१३॥
घाखुदेच इति । बसति वितवमखिळमर्मििति, वा विइवस्मिन्ञखिले वसतीति वाछुः।
दिव्यति ( भाखते ) स्त्रयमिति देवः वासुथासो देवश्चेति “बासुदेवः'=बिश्वव्यापको विभुः।
अत्र वघुदेवस्यापत्यं पुमान् वासुदेव इति विप्रहे भगवतः श्रीकृष्णस्य ग्रहणं भवति । यद्यपि
‘कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्? इति श्रीमद्भागवतोपदेशात् श्रीकृष्णस्य ब्रह्मत्वमघिगम्यते,
परश्च कार्यकारणतया तस्यानन्तरमाविभोवादादौ जगन्निरूपणे तस्यानुपयोगात् प्रथम एव
बिप्रः साधीयानिति । परं जह्मर्वृंहतीति ब्रह्म ( रत्कृष्ठम् )। तत्र जीवानामपि
त्रह्मात्मकत्वेन परमित्युपादानेन सर्वोत्कृष्ट सूचितम्। तथा च स्वयमाह भगवान:
“'यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।
अतोऽस्मि लोळे वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ इति ॥
अतएव, तन्मूतिः=तस्य परब्रह्मणो वासुदेवस्यांशरूपः, परः पुरुषः= प्रधानपुरुषः (पुरु-
षोत्तम इत्यर्थः ) अव्यक्तः = भप्रत्यक्षः (अतीन्द्रियत्वाच्चछुरगोचरः) । तथा च श्रुतौ --
“न तं बिदाथ य इमा जजानान्यद्स्माकमन्तरं वभूव ।
नौहारेण् प्राइता जल्प्या चासुतृप उक्थशासश्चरन्ति ।
न संहरे तिष्ठति रूपमस्य न चल्लुषा पश्यति कश्चनेनम्?? । इति ॥
तस्याव्यक्तत्वे कारणमाह । यतोऽधषो, निगुगः्न्गुणेः सत्व-रजस्तमोरूपै रहितः ।
सगुणस्यैव ळोके इकभ्रतीतेनिर्गुणोऽव्यक्त इति | तथा च, शान्तः=्सवेथा शुद्ध: ( कामादि-
षडूमिरहितः ) पञ्चविंशात् परः=षोइश विद्कतयः, सप्त प्रक्ृतिविङृतयः, एका सूळ.
प्रकृतिश्चेति सछुलनया चतुर्विशति तत्वानि, पञ्चविंशो जीवस्तरमारपरः ।- अव्ययः =
निघनागपायरद्वितः ( नित्य इत्यरथः ) । नचु ययेवं ब्रह्मस्वरूपा विशुद्धा वासुदेषस्य
मूत्तिस्तदा तस्याः कथंकरो जगरकारणसम्भव इत्यत भाइ-प्रकृस्यन्तगेत इति । अयं “वा-

२५० पयसिद्धाग्ते [ गोला -
सुदेवांशः परः पुरुषः प्रकृतेरन्तगत: । प्रकृतिहि त्राही माया तदन्तगतः (मायोपहितः)
सन् , जगदुरपादकस्वादू बहिरन्तश्च सवगो ( व्यापकः ) देवः सद्ठषणो नाम ( वासु
देवांशः ) आदी = स्वेतः प्रथमं, अपः-जलानि, सृष्टाटनिमीय, तासुरअप्सु ( जलेपु )
वीर्य = शक्तिविशेषं, भवासजत्=निक्षितवानिति ॥ १९-१३ ॥
तद्नन्तरं किम भूदित्याह--
तदण्डमभवदू हेमं सरवेत्र तमसावृतम् ।
तत्रानिरुद्धः प्रथमं व्यक्तीभूतः सनातन; ॥ १४ ॥
तदिति । तत्=सद्कषणोरिकषप्तवीर्यं जळसंयोगेन, सर्वेत्र-घमन्ततः (अन्तर्बेहिश्व) तमसावृत॑-भन्धकारेणाच्छादितम् , दैमं-सोवणेम् , अण्डं-गोऊकाकृति पिण्डभभवत्=प्रादु-
रमूत् । तत्र-हैमे पिण्डे. प्रथमं, सनातनः=नित्यः अनिरुद्धः, व्यक्तीभूतः अभिव्यक्तः
(स्वयं गोचरतासुपगत इति भावः) । भात्र सनातनोऽनिरुद्धो व्यक्तीभूतः? इत्य नेनानि -
रुद्धस्य वासुदेवांश सङुणां शत्वान्नित्यत्वेनोत्पत्तित्वं निरस्तम्रथोत् तद्धेमं पिण्डमेवानिरद्वरूपेणामिव्यक्तोऽभूदिति भावः ॥ १४ ॥
इदानीं तस्यानिरुद्धस्य नामान्तराण्याह--
हिरण्यगर्भा भगवनिष च्छन्दसि पठ्यते ।
आदेत्यो ह्यादिभूतत्वात् प्रसत्या खये उच्यते ॥ १५ ॥
हिरणयगर्भ इति । एषः=सङ्कर्षणां शः, भगवान् = षड्युणेश््वर्यसम्पन्नो$निरुड:,
छन्द्सि=वेदे, हिरणयगर्भ: पठथते | यतो यं भगवाननिरुद्धो हिरण्याण्डमध्यगतो5मिव्य-
. कोऽतो वेदेऽयं हिरण्यगर्भ इति गीयते । तथा च, आदिमभूतत्वात-सरवेतः प्रथमममिव्यक्तत्वादादित्य इत्युच्यते । अथ च यतोऽस्मादेव जगद्भिव्यक्तं भवतीत्यतः, प्रसुत्या-जग
दुत्पत्तितया भयमनिरुद्धः सूयं इत्युच्यते ।
यथा--'दविरण्यगभः स॒मवतेताभ्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्? ।
“सूयं आत्मा जगतस्तस्थुषश्च’ इति च श्रुतिः ॥ १५॥
इदानीं तस्य सूर्येसंज्ञस्यानिरुद्धस्य रूपं स्थिति्चाइ---
परं ज्योतिस्तमःपारे स्रर्योञ्य सवितेति च ।
पर्येति झ्ुवनान्येष भावयन् भूतभावनः॥ १६ ॥
प्रकाशात्मा चमोहन्ता महानित्येष विश्रुतः ।
भचोऽस्य मण्डलं सामान्युस्ना मूत्तियजूंषि च ॥ १७॥
्रयीमयोऽयं भगवान् कालात्मा कालक दाविश्चुः ।
सात्मा संग; सूक्ष्मः सवेमस्मिन् प्रतिष्ठितस् ॥ १८॥

परमिति । अयमनिदद्धः “सूरः, सविता? इति संज्ञकश्च, तमःपारे=भन्धकारस्मा-
वसाने, परं-उरछृ४्ट, ज्योतिः = तेजःपुज्ञः । अन्धकारस्य नाशक इति भावः । अत एव
श्रुतौ 'भादित्यवणस्तभचस्तु पारे? इत्युक्तः । एप किल, भूतभावनः == भूतानि भावयति=
त्रिमूत्यी चरोचराणासुस्पत्तिस्थितिप्रळयं करोतीति भूतभावनः स मूर्यः, भुवनानि “स्वभाषा?
भावयन्=प्रकारायन् , पर्यंति-प रिश्रमति । यत एष प्रकाशार्मा=भ्रकाश एवात्माऽन्तःकरणं
यस्य सः । तेजोडप इत्यर्थः । तमोहन्ता=अन्धकारापद्वारकोऽतो 'वेदे पुराणेषु च’ महान्=
महत्त्वमिति च, विश्रुतः = विख्यातः । अथ यतः, अल्य>मदतः सुर्यस्य, "चः-त्रुरवे-
दमन्त्राः मण्डळम् । सामानि = सामवेदमन्त्राः, उस्राः = ररमयः । यजुषि = यजु वंदमत्राः, मृत्तिः=स्वङ्पस्। अतोऽयं भगवान् , त्रयीमयः=वेदत्रयातमकः, काळास्मा=त दूवशादे-
व काळस्य ज्ञानात्. काळस्यास्मा, कालकय=कालस्य कारणम् । यतोऽयमेव स्त्रश्नमणवशा-
कालमुरपाद्यांत । विभु$रजगत्स्थित्युत्पत्तिप्रलये समर्थः । काङञ्ञापकत्वादित्यर्थेः । सवेंषा-
मातमा । रविं विना कस्यापि जीवनस्यासम्भवर्वात्। खवंगः=व्यापकः। सवोत्मरूपत्वात्।
सूक्ष्मः-अव्यापकमूतिधारी च कथ्यते । अस्मिन् भगवति सूर्य सवै = स॒कळं विश्वं प्रति.
हितंन्ळीनं ( स्थितमित्यर्थः ) अस्ति ॥ ३६-१८ ॥
इदानीं कथमर्य शुवनानि परयेतीस्याइ--
Ro SN त्वा यैव्वस्सरार
रथे विश्वमये चक्र छत्वा संव्वत्सरात्मकम ।
चन्दश्यश्वासतनत्रऋ युक्त्वा पयटत्यष सवदा ॥। १९ ॥
रथ इति । एष किळ भूतभाबनो भगवान् सविता, विश्वमये = त्र्माण्डात्मके रथे,
सेव्व॒त्सरात्मकं-द्वादृश मासास्मकं व्षेूपं चक्रे इत्वा (एतेनेकस्मिन् वर्षे रवेश्चक्रभोगो द्वाद्-
शराशिभोगः सूचितः) तत्र=तस्मिन् वर्षरूपचक्रयुक्ते विश्वमये रथे, छन्दांस्यश्वान् उ
छन्दासि गायन्थुष्णिगचुष्टुबबृहृतीपङक्तिन्रिष्ट्बजगतीरूपाणि सप्ताश्वान् , युक्त्वा = संयो-
ज्य, सवे दा=नित्यं, पर्यटति = भुवं परितो भ्रमति ॥ १९ ॥
इदानीं वेदात्मनः सुर्यस्य स्वरूपं ब्रह्मम उत्पत्ति्ाइ--
न्रिपादमस्रतं शुद्य पादोऽयं प्रकटोऽमवत् ।
सोऽहङ्कारं जगत्सुष्टथ जत्माणमसूजत् प्रश्नः ॥ २० ॥
त्रिपादमिति । मस्य वेदात्मनः सूय स्य, त्रिपादं=पादत्रयं, अभ्रवतं = अनस्वरमतस्तदू , गुह्यं = अगम्यं वत्तेते । अयं किळ स्थावरजङ्गमात्मको विश्वरूपः, पादः-चतुथं.
श्वरणः प्रकरोऽभ रत्=प्रत्यक्षोऽभवत् । एवमाह श्रुतिः
“'वादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यागतं दिवि ।
त्रिपादूध्वे उ दैरपुरषः पादोऽस्येहाभवत् पुनः? ॥ इति । |
सः=भगवान् भुतभावनोऽनिरुद्धः, प्रभुः=सकळशक्तिशाली, भहङ्कारं=अहङ्कारततवं-
रूपं ब्रह्माणं पुरुषं, जगत्सष्ये = विश्वसजननिमित्त, अखुजत्=उत्पादितिवान् । ,
* अत्र छन्दांस्याश्वः सप्त युक्ताः इति प्राचीनः पाठः ।
वि न
हँ

२५२ सूय सिद्धान्ते [ भूगोला-
नचु “सुयोचन्त्रमत्रो धाता यथापूर्वमकल्पयत्?? इति श्रुतिवाक्यादू घ्रह्मफकतुंक
सूर्यात्पत्तिरिह तु सूर्यो ब्रह्माणमुत्पादयामासेति कथं सङ्गच्छते । सत्थं तदुच्यते । यस्तु
| त्रह्मकत्पितः सूर्यः सः 'चक्षोः सूयो अजायत? इति वाक्येन ्रह्मणो इग्योचरो भवति । न
| तु सुर्यो ब्रह्मणोत्पादितो भवति। अत एवाह भद्दकमलाकर३-'त्रह्मा न सूयोदधिकः
| ततः प' किं कृतवानित्याह--
| तस्मे वेदान. वरान् दत्वा सवेलोकपितामहस् ।
| ' भ्रतिष्ठाप्याण्डमध्येञ्थ स्वयं पर्येति भावयन् ॥ २१ ॥
तस्म एति । अथस्त्रह्मोत्पादनानन्तरं स भगवान् सूर्यः, तस्मै स्थोत्पादिंत ब्रह्मणे,
| वरान्=भत्युत्तमान् , वेदान्=विशवोत्पादनपद्धतिरूपान् दत्वा, तं सर्वेलोकपितामहं=सवेंषां
लोकनामादिभूतं ्रह्माणं, अण्डमध्ये = पूर्वो कसुवणोण्डमध्ये प्रतिष्ठाप्य, 'अत्रस्थेन त्वया
बिइवानि ख्रश्व्यानि; इत्युक्त्वा च? स्वयं भुवनानि भावयन्=स्वभासा प्रकाशयन् , परयेति=
परिभ्रमति ॥ २१॥
इदानीं ब्रह्मा किं छुतवानित्य।ह-—
अथ सृष्ट्यां मनश्चक्रे त्रह्माऽहङ्कारमूति शत् ।
मनसश्चन्द्रमा जज्ञे स्रयोऽइणोस्तेजसां निधि; ॥ २२ ॥
अथेति । भथानन्तरं हैम।ण्डमभ्यस्थितोऽहङ्ारमृत्तिसदसो ब्रह्मा, सष्टयांसविश्वरचनाया मनश्चक्रे । अहं जगत्सष्टि करोमीति ब्रह्मणोऽभिळाषा जाता । “एकोऽहं बहु स्या-
मि?ति श्रुतेः । यदा च तस्य सृष्ट्यां मनो यातं तदैव तस्य मनसः सकाशात् चन्द्रमाः,
जज्चे=प्रादुरभूत् । “चन्द्रो भबतु? इतीच्छयैव चन्द्रमा उत्पन्नः । तथा तस्य ब्रह्मणः, अः
कणोः=नेत्रद्वयतः, तेजसां निधिः = प्रकाशात्मा सुर्यो जज्ञे=प्रत्यक्षोऽभूत् “चन्द्रमा मनसो
जातक्षक्षोः सूर्या भजायत? इति भ्रुतेः ॥ २२ ॥
इदानीं पश्चमहाभृतोत्पत्तिमाह-- `
मनस! खं ततो वायुरभिरापो धरा क्रमात् ।
षे hn ~
युणेकबद्या पञ्चेति महाभूतानि जज्ञिरे ॥ २३ ॥
| मनसः इति । तस्य ब्रह्मणो मनसः सकशात् , खं=भाकाशम् ( “आकाश भवतु?
इति जातेच्छायामेवाकोशं समुरपन्नम् ) ततः आकाशात्=वायुः, वायुतो$ग्निः, ततोडग्नित
आापः-जछानि? भद्भथो धरारयथ्वी, इति कमात््यथोकक्रमेण, . गुणेकदृद्धयारयुणामेके-
_कवृद्धिक्रमेण पश्च महाभूतानि, जज्ञिरे-ससुद॒भुतानि । भआक्ाश-वाब्बरिन-जळ-ए॒थ्बीनां
क्रमेश शब्द्-र्पशं=रूप-रस-गन्धाः प्रधानगुणाः । तत्राकाशस्य मनस उत्पत्तित्वादेक
एब शाब्दो गुण; । वायोराकाशादु'पत्तिरतो वायौ शब्द-हपशों द्वौ गुणी | अरनेवोयुवशादु-

ऽध्यायः ॥१२॥] भ्रीतत्त्वासतसहिते २५३
तपत्तिस्तेनाग्नो परम्परया शब्द-स्पश-रूपाणि इति गुण्त्रयम् । जलस्याग्नेः सकाशादुत्पतिरतो जळे परम्परया शब्द -स्प-झूप-रसाद्चस्तारो गुणाः । एवं भुवो जळाज्जायमानत्वादू भुवि परम्परया शव्द-स्पर्श -रूप-रस-गन्धाः पञ्च गुणा भवन्तीत्येकैकगुणवृद्धया
पश्नमद्दाभूतानासुद्धवो युक्त एवेति दिकू ॥ २३ ॥
इदानीं सुर्या चन्द्रम सोः स्वरूप भोमादिपश्चताराण।सुत्पत्तिश्चाद-—
अग्नीपोमौ भाखुचन्द्री ततर्त्वङ्गारकादयः ।
तेजोभूखाम्बुचातेस्यः क्रमशः पञ्च जज्ञिर ॥ २४ ॥
अग्नीषोमार्थिति । भाजुचन्द्रौ-सुयेश्वन्द्रथ, अग्नीषोमो=अर्नि्च सोमश्चेत्यरनी-
पोभाविति च्छान्द्सिऽः प्रयोगः । सूर्योऽर्निस्वूपस्तेजोराशिः । चन्द्रः सोमश्वरूपः ।
सोमो मय॑ तत्स्वरूपं जलवदिति सोमस्वरूपथन्द्रो जलगोळवदिति भावः । ततः- पञ्चभूतोत्प्यनन्तरं तेजोमूखास्बुवातेभ्यः भङ्गारकादयः पण्चताराग्रह्मः क्रमशो जज्ञिरे =
समुद्भूताः । तेजोऽग्नितर्वं तस्माद्गोमः । भूः एथ्वी ततो दुघः। खमाकारां ततो बृहध्पतिः । अम्बु जलं तस्माच्छुक्रः । वातो वा।युस्तस्माच्छनिरुत्पन्न इति ॥ २४ ॥
इदानीं राशीना नक्षत्राणाञ्च सृष्टिमाह —
णुनद्ीदशथाऽऽत्मान व्यमजद् राशसज्ञकस् ।
नक्षत्ररूषिण भूयः सप्तविंशात्मक वशी ॥ २५ ॥
पुनरिति । एवं ग्रहरष्टि छृत्वा पुनः सः, पशी-इच्छानुरूपं सव विषयजातं वशां
विद्यते यस्येति वशी ( सर्वथा स्वतन्त्र इत्यर्थः ) ब्रह्मा, आत्मानं = ्रह्माण्डगोळस्वरूपमात्मरूपं द्वादशधा व्यभजत् तदू राशिसंज्ञकं कृतवान् । मनःकल्पित गोल तुल्यद्वाद'
रभाग कृत्वेकैकरस्य राशिसंज्ञा धात्रा कृतेत्यर्थः । भूयः = पुनरपि सप्तविंशात्मकं आत्मानं
नक्षत्ररूपिणं व्यभजत् । तश्यैव गोलस्य सक्तविशतिभागेनेकैकस्य नक्ष॒त्रसंज्ञा ता । एतेन
ब्रह्माण्डगोलध्य द्वादशांशा राशयः, सप्ततिंशांशा नक्षत्राणि च जातानि’ इति बुधा
जानन्त्येव ॥ २५ ॥
इदानीं चराचराणां सृष्टिमाह =
ततश्चराचरं विशव निमसे देवपू्वकप ।
ञध्वमध्याधरेभ्योञ्थ खातोभ्यः प्रकृती सृजन ॥२६॥
तत इति । ततः-प्रहक्षसर्जनानन्तर॑ 'स ब्रह्मा ऊध्वेमष्याघरेभ्यः=्उत्तममध्यमाघमरूपेभ्यः, स्रोतोभ्यः=्गुणरीतिभ्यः, प्रकती: = सत्वरजस्तमो विभेदात्मिका: प्रजाः, सजन्-
उत्पादयन् , देवपूर्वेकं = देवः पूर्व यस्मिंस्तत् ( देवमचुष्यासुरपश्युपतज्ञादिकं ) च राचरं=
चेतनजडात्मकं विइवं, निमे = रचयामास । सत्त्वगुणात्मिका देवानां रजो गुणात्मिका मानवानां तमोयुणारिम का रक्षस्तीयग्योनिगतानां सश्रिभूदित्य थः ॥२६॥

Seaver dri ons $
२०४ सूर्यसिद्धान्ते [ भूगोला-
सोसेक्तः सष्टिक्रमः--
| बाइदेवः (स्वयं जह) |
| सूर्यः (वासुदेवा शोऽनि रुद्धाछ्यः) |
| ब्रह्मा ( भह्दंकारतर्वं जगत्छ्र्ठा ) |
नसश्वन्द्रः भ्सूः F | a |
कफ पार हस्पतिः| शनिः | मङ्गनः शुक्रः | बुधः
| पञ्च-महाभूतानि = द | अ
mm न. "शक 3खशपनननरओआआ+* -_
| चराचरं विश्वम् (सत्वादेवाः, रजसो मानवाः, तमसो5सुर!:)
इदानीं ब्र्रचितपदाथोनामवश्यानमाइ--
गुणकमेविभागेन सृष्टा प्रागवदचुक्रमात् ।
विभागं करपयामास यथास्वं वेददशेनाव ॥ २७ ॥
ग्रहनक्षत्रताराणां भूमेविइवेस्य वा विश्च ।
देवासुरमचुष्याणां सिद्धानां च यथाक्रमस् ॥ २८ ॥
गुणकर्मविभागेनेति । गुणाः = बत्वरजस्तमोरूपाज्यः, कर्मागि झुमाझुभानि
प्रारजन्माजितानि च, अनयोगुणकर्मणोः विभागेन ( गुणकमौनुरूपं ) देवभानवदानवादिकं
सकलं चराचरं, वेददर्शनात् = वेदप्रतिपादितिरीतितः, प्राग्वत्-पूर्वकल्पानुसारमेव, अनुक्रमात्=यथाक्रमम् यथास्वं सष्ट्वा ( घाता “यथापूर्वेमकल्पयदिति श्रुतेः प्रमाणात पूरवंकल्पा -
नुसारमेव सकळं जगत् स॒जतीति बोद्धव्यम् ) असो विभुः = सर्वशक्तिमान् ब्रह्मा अहनक्षत्रताराणाँ, भूमेः वा, विश्वस्य=ब्रह्माण्डान्तर्गतनिखिळलोकश्य, देवासुरमनुष्याणां सिद्धाना-
मपि यथाक्रमं, बिभागं=भवस्थानं कल्पयामास ।
ग्रा नक्षत्राणि भूमिथाकाशे स्थापित।ः। तेषु प्रहा नक्षत्राणि चानियतावस्थानानि तेषा
श्रमणशौलत्वात् । भूमिश्च स्थिराऽतस्तस्या नियतावस्थानमिति । भुमावपि भूरुवःस्वरा-
दीनां देवासुरमचुष्याणाच यथायोग्यमवस्थानं तदगतो व्यक्त भवेदेवेत्यलम् ॥२७-२८॥
अथ ब्रह्माण्डाभ्यन्तर एषेतेषामवस्थानमित्याद—
्रहमण्डमेतत् सुषिरं. तत्रेदं भूर्भुवादिकम् ।

ऽध्यायः ॥१२॥] भोतत्वामतसखद्दिते २२५
कठाहद्वितयस्येव सब्पुटं गोलकाकृति ॥ २९ ॥
ब्रह्म।ण्ठसच्ये परिधिवरयोमकक्षाऽमिधीयते ।
तन्मच्ये ञ्रमणं भानामघोऽधः क्रमशस्तथा ॥ ३० ॥
मन्दापरेज्य-भूपुत्र-त्रूये ुक्रेन्दुजेन्दवः ।
परिभ्रपन्त्यथो$ध!स्थाः सिद्धा विद्याधरा घना ॥ ३१ ॥
ब्रह्मएडमिति । एतत्=पूर्वोक्तं गोलकाकृति, ब्रह्माण्ड त्रह्माधिष्टितं सुवणौण्डं, सु-
षिरॅरअनन्तावकाशं छिद्रमिवास्तीति शेषः । किमिवेत्याह । कटाइद्वितयस्य सम्पुटमिव ।
तुत्यप्रमाणककडाहद्वयस्य संयोगेन यथा गोलाक्कतिरन्तश्छिद्रा भवति तथैवेदं ब्रह्माण्डमि-
ति। तत्र=तस्मिन् ्ह्माएडान्तराले इदं भूर्भुवादिकं सऋल॑ विश्वं वत्तंते । ब्रह्मणा सै
सकलं चराचरं ब्रह्माण्डाभ्यन्तर एव विद्यत इति भावः । ब्रह्माण्डमध्ये, परिधिः = वर्तुला-
कारत्र्ाण्डस्य यः परिणाहः सः, व्योमच्चारआकादाकक्षा वा खकक्षा, अभिधीयते = कध्यते | तन्मध्ये = व्योमकक्षाभ्यन्तर एव, भानां=नक्षत्राणां, अमर्ण-प्रवहव शाद् भुवमभितश्चलनं भवति। तथा भधोऽधः क्रमेण मन्दादयो ग्रहा भ्रमन्ति । सषंषासुपरि नक्षत्राणि ।
नक्षत्राधः शनिः । झानेरधो गुरः । गुरोरधो मङ्गलः । सङ्गलादघो रविः । रवेरघः शुक्रः ।
शुक्रादधो बुधः । बुधादघश्चन्द्रमाः | एते किल भुवं परितो ब्राण्डाभ्यान्तरे भ्रमन्ति ।
सुब उपरिष्ठादेषां करमेण कक्षा विद्यन्ते । एवं ग्रदकक्षाणामधर्तात् करमेण सिद्धा विद्याधराः,
घनाः = मेघाश्च भुवं परितः परिश्रमन्ति ॥ २९-३१ ॥
चि० । प्राचीनसम्मतं सर्वेषां ग्रद्वाणां सुवं परितो अ्रमणमतः सर्वोषां प्रहकक्षाणां
न्द्रै भूरेन्द्रमेच । तत्प्रदरोनम्-=
नव्यास्तु सुर्यं स्थिरं तमभितो भूरगेहाय्य मन्तीति श्वोकुवेन्ति तेषां मते सवोसा |

२५६ सूथलिद्धान्ते [ भूगोळा-
कक्षाणां केन्द्र रविक्केन्द्रम् । रवेद्परि बुधः । बुधोपरि शुकः । शुक्रोपरि भुः । तदुपरि
भीमः । ततो गुरु । ततः शनिः । ततो युरानसः । ततो नेपचुनः । अन्ते नक्षत्राणि ।
तेषां मते नक्षत्राण्पपि एथक् एथगूण्वीधो रूपेण भवन्ति । नैकैव कक्षा नक्षत्राणामिति |
चन्द्रस्तु युवममितो अ्रमति । भुवा सह चन्द्रघ्य सूर्य परितो भ्रमणम् । तत्प्रद्शेनम्--
Ss He = = क. रू हे अ कह SE
Ss SS Seda का
ति ण
xo
Sams “”
यद्यपि नब्यैभंद्दाणां कचता वेधेन दौर्धव
इदानीं भुवः स्थितिमाह
। मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति ।
| विश्नाणः परमां शक्ति ब्रह्मणो धारणात्मिकाम ॥ ३२ ॥
| | मध्य इति । भयं पञ्चभृतात्मको भूगोलः-वत्तुला इर: पृथिव्याः पिण्डः, अण्डस्यपू्वो्त्रझाण्डगोलस्य, समन्तात=सर्व्मात् परिधिदेशात् , मभ्येञ्केन्द्रस्थाने, ब्रह्मणः-
इश्वरस्य, परमां = भत्युत्छर्शा, घारणात्मिका=निराधारावस्थानरूपाँ शक्ति, विश्राणः=धारयन् , व्योस्नि=भाकाशे “निराधारे? तिष्ठति । नास्या भुवः कथ्चिन्मूत्तिमानाधारो वत्तैते ।
इयं भूरीप्रदत्तशक्त्या निराधारा भाकाशमध्ये तिष्ठतीत्यर्ः । एतेन “भृः”°`` ° *किमाश्रया? इत्यस्योत्तरं जातम् ॥ ३२ ॥
इदानीं भूमो पातालानां स्थितिमाह--
तदन्तरशुटाः सप्त नागासुरसमाश्रयाः ।
दिच्योषविरसोपेता रम्याः पातालभूमयः॥ ३३ ॥
तद्न्तरपुरा इति । तस्म भूगोलस्य, अन्तरपुटाः = मध्यस्थगुहारूपाः, नागासुरLy it
घुळाकारा निर्णीता परश्च लाघवार्थं मया वर्त-

ऽष्यायः ॥१२॥ ] श्रीतत्त्वाग्ट्तसहि ते २५७
समाश्रयाः=नागानां ( वासुकीप्रमुखखपोणाम् ) असुराणां ( देत्यानां ) च आधारमूताः,
रम्याःरमनोहराः, सप्तस्भतल-बितल-खुतल -रसातल-तळातळ-मद्दातळ-पाताळार्याः
सप्तसङख्यकाः, पातालभूमयः = पातालप्रदेशाः सन्ति । एषु पातालदेशेषु नागा असु-
राक्ष निवसन्ति |
ननु भूगोळान्तःपुटेषु सूर्यकिरणसश्चाराभावात्तेषु स्थितानां व्यवहारः कथं सम्पद्यत
इत्याइ--दिव्योषधिरसोपेताः= ताः पातालभुमयः, दिव्यानां = स्वतःप्रकाशयुक्तानामी-
षघीनां रसेरुपेताः सन्ति । न तेषु रविङिरणानां प्रयोजनं भवतिं । दिव्योषधीनां नागमणीनां च प्रकाशेरेव नित्यं दिव्यन्ते पाताळलोका इत्यथः । एवमाह तत्रभवान् भास्करः¬
चञ्चतफणाम्रणिगणांशुक्कतप्रकाशाः एतेषु साधुरगणाः फणिनो वसन्ति? इति ।
एतेन='क्थं चात्र सप्त पातालभूमयः? इस्यस्योत्तरं जातम् ॥ ३३ ॥
इदानीं मेरोः संश्थानमाइ-=
अर्नकरर्नानंचया जाम्बूनदमया [गारः ।
शूगाल्मष्यगा मरूरुभयत्र वानगत) ॥ ३४ ॥
अनेकरत्ननिचय इति । मूगोलमध्यगः = भूगोलस्य पृष्ठरेन्द्रगतः, उभयत्र =
ऊष्वेमधथ्व, विनिर्गतः=भूमेः पिण्डादू बहिमूतः, मे रः=मेरुनामा, गिरिः=पवतोऽस्तीति
षः । तस्येव विशेषणं विनिर्दिशति। अनेकरत्ननिचयः='स॒ मेरः? अनेकेषां रत्नानां
निचयः समृहो यस्मिन् , तथा भूतः । अपि च, जाम्बूनदमयः>जाम्वूनदं सुवर्ण तन्मयः
स्वणमय इति । भुवो मध्यं गतो दक्षिणोत्तरव्यासरूपो हि कनकाचलो मेरुरुभयदिशि सुमे-
रु-कुमेरुनाम्ना प्रसिद्धोऽस्तीति भावः ॥ ३४ ॥ 24
इदानीं देवानां देत्यानाञ्च स्थितिमाह---
उपरिष्टात् स्थितास्तस्य सेन्द्रा देवा महषेयः ।
अघस्तादसुरास्तइद् डिषन्तोऽन्योन्यमाश्रेताः ॥ ३५ ॥
उपरिष्टादिति । तस्य = मेरुगिरेः, उपरिशत् = ऊध्वंभागे ( उत्तरस्यां ' दिशि )
सेन्द्रा=इन्द्रेण सहिताः, देवा महषेयश्च स्थिताः सन्ति । स्वर्गिणां निवासः सुमरो । सुमेरु
स्वलोकाधार इत्यथंः । तथा तस्य मेरोः, अधस्तात्=भधोभागे ( दक्षिणश्रवदिशि ) तद्वत् = यथा देवास्तथेव, अघुराः = देत्याः=नारकाः, आश्रिताः = कुमेरुगता वत्तन्ते | कुमे
रुरेव नरकलोकाघारस्तत्र दानव निवसन्ति । ते च कथं निवसन्ति तदाइृ-द्विइन्तोऽन्यो
न्यमिति । देवा अघुरेभ्यः, असुराश्च देवेभ्यो द्विषन्तस्तिष्न्ति । -ते परस्परं वैरिण
इदानीं पृथिञ्यां समुद्रस्थितिमाह --
ततः, समन्तात् परिधिक्रमेणायं महाणेवः
खलेव स्थितो धात्र्या देवासुरविमागद्धद् ॥ ३६ ॥

टन
रो
बन)
२५६ घूथ सिद्धास्ते [ भूगोला-
'तत इति । तस्मान्मेरोः सकाशात्. , सभन्तात्--परितः, परिधिक्रमेण अयं महार्णचः = ळवणससुद्रः, देवासुरविभागकृत्-देवानामसुराणां च प्रदेशविभाजकः, धाव्याः =
एथिव्या!, मेखलास्कटिस्त्रै इव स्थितोऽस्ति । क्षारसमुद्रादुत्तरे भुवो भागो देवानां प्रदे-
शः । ससुग्रसहितः समुद्राहक्षिणो भुवो भागो दैत्यानां प्रदेश इति तात्पय्येमू । अत एव
धर्मशास्त्रे ससुद्ळष्घने प्रायश्चितं प्रदर्शितमिति ॥ ३६ ॥
इदानीं समुद्रोत्तरतरेषु चतस्रो देवनगरीराइ--
समन्तान्मेरुमध्यात् तु तुर्यभागेषु तोयधेः
द्वीपषु दिक्षु पूवादिनगर्यो देवनिसिताः ॥ ३७ ॥
समन्तादिति । मेरुमभ्यात् , समन्तात् = परितः, शतुल्यभागेषु == भूप रिधिचतुर्था -
शान्तरितेषु, तोयधेः=सुद्रस्य, द्वीपेषुन्तरप्रदेशेषु, दिक् = पूवीदिचतरूषु, देवनिमिताः=
देवै रचिताः चतस्रः पूवीदिनिगर्यः सन्ति । ळवणाणंवस्योत्तरतरेषु पूचीदिदिछ् चतस्रो
नगर्यो मेरुमध्यानवत्यंशान्तरिता विद्यन्ते इति भावः ॥ ३७॥
इदानीं तासां नगरीणां नामान्याह-~-
भृवृत्तपादे पूयेस्यां यमकोटीति विश्रुता ।
भद्राइनवष नगरा स्वणप्राकारतारणा ॥ ३८ ॥
याम्यायां भारतं चष ङा तडन्महापुरा ।
पश्चिम केतुमाळाख्ये रोमकाख्या प्रकोतिता ॥ ३९ ॥
उदक् सिद्धपुरी नास कुरुवर्ष प्रकोतिता ।
तस्यां सिद्धा महात्मानो निवर्सान्त गतव्यथाः ॥ ४० ॥
भूब॒त्तपादविवरास्ताथान्योन्यं प्रतिष्ठिताः ।
ताभ्यश्चोत्तरगो मेरुश्तावानेव. सुराश्रयः ॥ ४१ ॥
भूवृत्तपाद इति । मेरुतः पूवस्यां दिशि भूइत्तपादे = भूपरिषिचतुर्थाशे, भद्राश्ववषें=समुद्रोतरतटवत्तिभद्राश्वसंच्ञके वषंखण्डे, स्वर्णघ्राकारतोरणा = स्वर्णमयाः प्राकारास्तो
रणानि च विद्यन्ते यस्यां सा 'यमकोरी? इति विश्रुता = प्रविद्धा नगरी अस्ति । मेरुतो
` याम्यायां=्दक्षिणस्यां दिशि भारते वषें, तद्वत्=भूत्रत्तचतुर्थाशान्तरे स्वरणप्राकारतोरणा,
“लक्का नाम मह्दापुरी वपते । मेरोः पश्चिमे भागे तद्वत् फेतुमालाख्ये वषे रोमङनाम्नौ
नगरी प्रकीतिता । मेरुतः उदक =उत्तरे भागे कुरुवपें तद्वत् सिद्धपुरी नाम नगरी प्रकी-
तिताऽऽचायेंरिति । तस्यां किळ सिद्धपुर्या, गतव्यथाः=वीतशोकाः सदाऽऽनन्दाः, सिद्धाः
महात्मानश्च निवसन्ति । ताश्च चतस्रो नगरयोऽन्मोन्यं, : भूद्रत्तपादविवराः= परस्परं भूपरिधिचतुर्थाशान्तरिताक्षतुर्दिक्च प्रतिष्टिता विद्यन्ते। सुराश्रयः=देवानामाधारभुतः मेरुगिरिः
ताभ्यश्चतस॒भ्यो नगरीभ्यः, तावानेव=भुदृत्तचतुर्थांशान्तरित एव, उत्तरगः = उत्तरदिशि
स्थितो वत्तते । मेसमध्याच्चतस्रो नगर्यो नवत्यंशांन्तरेषु वतन्ते ।

ऽध्यायः ॥१२॥ ] थोतत्वासूतखहिते २५५
यपि मेरो गोळयुकत्या दिग्शानं न स्थिरे. भवितुमर्हति । मेरुमभितो रवेश्रेमणात् ।
तयापि परेषामनुभित्ये मेरतो यमकोटी पूर्वस्याम् । मेरोयोम्ये लङ्का । पश्चिमे रोमकम् ।
उत्तरे सिद्धधुरीति आचार्य: कल्पिता । परश्च सर्वौभ्य एव नगरीभ्यो मेख्येस्याँ दिशि
सोत्तरा दिगिति । एवं साश्करो$प्याह---
"*'ततो$खिलानासुदकस्थितो मेररिति प्रसिद्धम?? इति ।
भाचार्योक्ता एताश्चतस्रो नगर्यो मेरुतो नपत्य॑शान्तरे निरक्षदेशेषु सन्तिस्म । परञ्च
कालक्रमेण तासां प्रदेशाः ससुद्रमर्ना अती निरक्षेष्युना ता नोपलभ्यन्ते ॥ ३८-४१ ॥
इदानीं ता नगर्यो निरक्षदेशेपु सन्तीत्याइ =~
तासाशुपरिणो थाति विषुवस्थो दिवाकर! ।
न तालु विषुवच्छाया नाक्षस्योनतिरिष्पते ॥ ४२ ॥
ताखामिति । विषुवस्थः = सायन-मेष-वुळादौ रितः, दिवाकरः=सुर्यः “क्रान्तेरभावानाडीत्रृत्तवरातळ्यतः? तास्वा नगरीणासुपरिगोऽमितः, याति = भ्रमति । अतः ताए,
विषुबच्छायाऽपळमा नोत्पद्यते । तथा ताछु, अक्षस्यस्ध्रुवसूत्रहपयष्टे:, उन्नतिः=क्षितिः
जाडुन्नतत्व॑ नेष्थते । ताः किळ नगर्यो नाड़ीतृत्तवरातलगताः सन्ति । विघुवददिने रविनो-
डोवृत्ते भ्रमति । भतः “एवं विषुवती छाया स्वदेशे या दिनाधजा? इत्यनेन नाड़ीडइत्तसंसक्त्य शङ्ोदिनार्थच्छायाया अभावात् पलभानोत्पते । तथा शुवस्य तत्क्षितिज-(निरक्षज्षेतिज-) गतसवादू धुवो न्नतेरभावोऽतस्तास्बक्षां शाभाव इति ॥ ४२ ॥
इदानीं धुवतारास्थितिमाइ--
सरोरुभयतो मध्य छुवतारे नभःस्थिते ।
निरक्षदेश्संस्थानाघुसय क्षितिजाश्रये ॥ ४३ ॥
अता नाक्षाच्छ्रयस्तासु त्रवया$ ।क्षातजस्थया; ।
नवातरुंस्बकाशास्तु मरावक्षाशङ्ास्तथा ॥ ४४ ॥
मेरोरिति । उभयतः=उभयदिञि ( देवभागे देत्यभागे च ) मेरोः मध्ये-मेरुप्त ध्यसूत्राम्रे ( खमध्य इत्यर्थः ) नभः स्थिते-आ।काश गते, भुवतारे वर्तेते । देवानां देत्यानाच
खस्वस्तिकगतौ द्वी सौम्ययाम्यध्रवौ स्त इति । उभयेनते द्वे ध्रुवतारे निरक्षदेशसंस्थानां =
निरक्षघरातलवा।सिना, क्षितिजाश्रये=क्षितिजघरातलगते भवतः ।
यतो भ्रवतारे निरक्षदेशवासिनां क्षितिजाश्रपे स्तोऽतो निरक्षदेरागतासु, तासु-पूर्वो
क्तनगरीषु क्षितिजस्थयोध्रवयोः, अक्षोच्छायः-अक्षांशोन्नतिः न भवतिं । तथाक्षांशाभावात् ,
लम्बा श काः=ध्रेवस्व खस्वस्तिकान्तरछ्पाः, नवतिः=नवत्यंश्ा भवन्ति । अथ मेरो अक्षां
शकाः=स्वक्षितिजध्रुव।न्तरांशरूपाः, तथास्नबत्यंशाः भवन्ति । तत्र च स्वखर्वस्तिकधु
चान्तरांशरूपा रम्बॉशाः झन्याः ।
अनेन इलोकद्वयेन देशान्तराक्षांशयोरन्योन्यं शनं सूचित भबति । यतो निरक्षेऽक्षा-
भाषो मेरौ नवतिरक्षांशाः । मेरुनिरक्षदेशान्तरं भुपरिधिचतुर्थाशतुल्यम् । भतो, यदि

भूपरिधिचतुथांशान्तरेण नवत्यंशारतदाऽभीष्देशान्तरेण किमित्यचुपातेन तदच्षांशा भवे-
युः । एवमेवाक्षांशेभ्यो देशान्तरज्ञानं भवितुमद्देति। भपिचाक्षांशदेशान्तराभ्यां भूपरि-
धियोजनानि ज्ञातुं शाक्यन्ते । तथाहि । ययक्षांशान्तरेण देशान्तरयोजनानि तदा चक्रांशैः
किमिति भूपरिधियोजनानि । अत एवाह भास्करः
“'पुरान्तरं चेदिदमुत्तरं स्यात् तदक्षविइलेषळवेस्तदा। किम् ।
चक्रां शकेरित्यचुपातयुकत्या युक्तं निरुक्त परिधेः प्रमाणम्?? इति ॥४३-४४॥
इदानीं देवासुराणां रविद्शनस्थितिमाह---
मेषादौ देबभागस्थे देवानां याति दशनम् ।
असुराणां तुलादो तु घूर्यस्तद्भागसश्चरः ॥ ४५ ॥
मेषादाविति । देवभागश्ये मेषादौ राशिषट्के भ्रमन सूर्यः, देवानां=उत्तरध्नुवाधो
निवस्ततां, दशनं = दृष्टिपथं याति । तुळादी राशिषटके भ्रमन् रविः, असुराणां-दक्षिणश्रु.
वाधोनिवद्चतां दैत्यानां दशेनं याति। कथं भूतः। तद्भागसश्वरः=्तुळादो राशिषट्केऽघु-
राणां भागे सञ्चरन् सन्निति ।
देवासुराणां खमध्यरूपाभ्यासुत्तरदक्षिणध्रुवस्थानाभ्यां नवत्यंशव्यासाधोत्पन्नं दृत्तं
नोड़ीडृत्तं देवासुराणां क्षितिजं भवति । नाड़ीतृत्तादुत्तरे मेषादिराशिषट्क देवानां क्षितिजा-
दुपरिगतं भवतीत्यतो मेषादिराशिषद्के सञ्चरन्तमकं देवाः पश्यन्ति । नाडोव्रत्तादक्षिणे
तुलादिषट॒क दैत्यानां क्षितिजादूश्वंगतं भवतोत्यतस्तुळादौ सञ्चरन्तं सुयेमसुराः पर्यन्तीति गोळविदा समचमेव ॥ ४५ ॥
इदानीं सूर्थेकिरणानां तीत्रत्वे सरदुत्वे च कारणमाइ--
अत्यासन्नतया तेन ग्रीष्मे तीत्रकरा रवेः ।
देवभागेऽसुराणां तु हेमन्ते, मृदुताऽन्यथा ॥ ४६ ॥
अत्यासन्नतयेति । 'यतो मेषादिराशिषटके रविर्देवानां च्षितिजादुपरि भ्रमति
तुळादिषट्के च दैत्यक्षितिजाइुपरिगतो भवति? तेन कारणेन प्रौष्मे=ग्रोष्मतो ( वृष-मि
थुनयोः ) देवभागे=निरक्षदेशादुत्तरे भागे, रवेः=सूय॑स्य, अध्यासन्नतया=खमण्यसमीपगत
रवात् किरणानां लम्बरूपतया, तीत्रकराः=प्रखरकिरणा भवन्ति । असुराणां भागे तु हेम.
न्तकाले रवेरत्यासन्नतया तीव्राः करा भवन्ति । अतोऽन्यथा अथीत् हेमन्तकाले देवभागे
रवेः स्वस्वस्तिकप्रदेश्षाद्दूरगतर्वात् मृदुता भवति । असुराणां भागे ग्रीष्मे रवेदूरगतस्वान्मृदुता भवति ।
सूर्यस्य किरणा यदा स्वृष्ठक्षितिजोपरि ळम्बायमाना भवन्ति तदा ते प्रखरा अन्यथा
मृदुला भवन्तीति सर्वेषामनुभूतोऽयं विषयः । क्षारसमुद्रादुत्तरे देवभागे ( जम्बूद्वीपे )
ग्रीष्मकालिका रविकिरणा भूपृष्ठोपरि लम्बानुकारा भवन्ति । तत्र रवेनेतांशानामल्पत्वात् ।
अतस्तत्र किरणा उष्णाः । असुराणां भागे तदानीं रवेदूरगतत्वादू भूएछे तर्किरणास्तिय क्
पतन्ति । अतस्तत्र किरणानां मृदुता । भथ हेमन्तकाले जम्बूद्वीपे रवेनंतांशानामाषि-
क्यादू भूएछ तत्किरणास्तियंग्रपा भवन्ति, तेन देवभागे द्वेमन्ते शीताधिक्यम् । दक्षिणे

ऽष्यायः ॥१२॥ ] भ्रीतस्वाम्ट्तलहिते २६१
भागे तु देमन्ते रवेनेतांशानामल्पत्वादू रविकिरणा ळम्वरूपास्तेन तत्रोष्ण्याधिक्यमू* ।
एतेन “ग्रीष्मे तीत्ररूरो भानुः” इत्यस्य प्रश्नस्योत्तरं जातम् ॥ ४६ ॥
इदानों देवासुराणामहोरात्रव्यवस्थामादद--
देवासुरा विषुवति क्षितिजस्थं दिवाकरम् ।
प्यम्त्यन्योऽन्यभेतेषां वामसव्पे दिनक्षपे ॥ ४७ ॥
भसंपादादुाद्त) सूयेख्ान राशाचुदजुचरम् ।
सञ्चरन् प्रागहमंध्य पूरयन्मरुवासनास् ॥ ४८ ॥
3कादान सश्वरस्त हहद पश्चाधमच स+ ।
तुळादा्थ भूगादाश्व तठदेव सुराइषास् ॥ ४६ ॥
अता दनक्षप तपासन्यान्य [ह चपययात् ।
अहारात्रप्रपाण च सानोभगणपुरणात् ॥ ४० ॥
देबाछुरा इति । देवा देत्याश्च, विघुवति -- सायने मेषे तुळायां च, दिवाकरं-सूर्य
क्षितिजस्थं = स्वन्तितिजबृत्तगतं पश्यन्ति । अत एतेषां = देवानामसुराणाश्न, दिनक्षपे =
दिनं रात्रिश्च, अन्योन्यं=परस्परं, वामसव्ये = व्यत्यासेन भवतः ।
देवानामसुराणां च क्षितिजदृत्तं नाडीइत्तमेव । नाड़ीक/न्तिइत्तयोः यो पूर्वापरसम्पाती
तौ सायनमेष-तुलादिबिन्दू । सायनमेषतुलयोरकंसङकमणमेव विषुवद्विनम् । अतो बिपुवहिने रविः नाडीबुत्तगतो भ्रमति । तेन देवा दानवाश्च स्वक्षितिजस्थमकं परयन्ति ! अथ यदा
रविमेंषादिगतो भवति तदा देवानां क्ितिजोध्वंगतो मासषट्कं कन्यान्तं याव द् देवेहेश्यतेडतस्तेषां दिनं परश्वाखुराणां क्षितिजाधोगतत्वाद्रजनी । यदा रविस्तुलाद्राशिषट्के भबति
तदा देवानां क्षितिजादधोगतो दैत्यानां क्षितिजादृध्वेस्थो देत्येरंद्यतेऽतो देत्यानां दिनं
देवानां रजनौति गोलज्ञानाप्तिरोहितमेव । अतो देवासुराणामद्दोरात्रे विपर्यासमुपपन्नम् ।
सेषादाचिति । सुर्यः, मेषादो = विषुवतक्रान्तिवळययोः प्रथमसम्पातरूपसायनमेषादो (नाडो वृत्तरूपक्षितिजे) उदितः सन् , मेष-इष-मिथुनरूपान् त्रीन् राशीन् यावत् ,
उदगुतरं = उत्तरोत्तरक्रमेण सञ्चरन् सन्, मेरुवासिनां=्देवानां, भ्रागहृमंष्यं=प्रथमं दि-
नार्घ पूरयेत् । एवं, सः=पूर्यः, ककोदीन् त्रीन् राशीन् तद्वत् कमेण सञ्चरन् , अहः
दिनस्य पश्चार्धं पूरयेत् । अथ तद्वदेव तुंलादीन् त्रीन् राशीन् , मृगादोश्च त्रीन् राशीन्
सञ्चरन् सुर्यः, सुरद्विषां=्कुमेरुवासिनां दैत्यानां, दिनस्य पूवोपराधे पूरयेत्। एतदुक्त
भवति । सायनमेषादौ देवनां सुर्योदयदशनाद्विनारम्भः । मिथुनान्ते मध्याहं, कन्यान्ते च
सूयीस्तो भवति । तुलादौ च दैत्यानां दिनादिः। घनुरन्ते तेषां मध्याहं, मोनान्ते च
सुयोस्तकालो भवतौति ।
अत्र युक्तिरपि विदुषां व्यक्तेव | यतः क्षितिजादुपरिगतेऽके दिनादिः, परमोच्चगते
# यत्र तत्रापि भूपृष्ठे रविकिरणानां लम्बरूपस्वे उष्णत्वं तियंक्त्वे च शीतलत्वं भवतोति प्रतिदेशं
शीतोष्ण स्थितिर्विचारणीया ।

दिनाध च भवति । भतः सायनमेषादी नाड़ीवृत्तरूपे देवानां क्षितिजे सूर्य दिनादिः; मिथु-
नान्ते च स्थिते सूर्य नतांशानां परमात्पत्वाद्विनाध, कन्यान्ते पुनः क्षितिजगतत्वात्' सूयी-
स्तः । एवं तुलादी दैत्यानां त्षितिजस्थेऽके दिनादिः; धनुरन्ते दैत्यानां नताँशाभवाद्विनमध्यं, मीनान्ते च सूयोस्त इति युक्तमेवोक्तमिति ।
"प्रत इति । अस्मात् कारणात् „'तेषां=देवानामसुराणां च, विपर्ययात्=व्यत्यासतः)
अन्योन्यं = परस्परं, दिनच्पे=दिनं रात्रिश्च भवतः । यद्देवानां दिनं स्राऽयुराणां रान्निः ।
यदसुराणां दिनं सा देवानां रात्रिरित्यर्थः। अथ तेषामह्दोरात्रप्रमाणं विनिर्दिश ाइ-—-
आहोरात्रप्रमाणमिति । तेषां देवासुराणामहोरात्र प्रमाण, भानोः = सूर्यस्य, भग्रणपूरणात् = ददश राक्षिभोगादू भवति । यावता कालेन रविद्रोदश राशीन् भुङ्क्ते तावान्
कालो देवानामसुराणां चाद्दोरात्रमिति ।
अत्र देवासुराणां यदहोरात प्रमाणं भानोभंगणपूरणादुक्तं तत्र भानोरभगणभोगः सायनोऽवगन्तव्यः । यतो नाड़ीकान्तिमण्डलयोः सम्पातः सायनो मेषादिः, तथा च बाड़ी
मण्डलमेव देवासुराणामद्दोरात्रविभागकुत्। अतो नाड़ीमण्डलोद्यद्वयान्तगंतः काळ एकवर्षोद्धवायनगतिकल!संस्कृतो देवासुराणामददोरात्र प्रमाणं स्यादिति विशेयं सुधोभिः॥।४७-५०॥
इदानीं देवासुराणां दिनार्धं रात्र्यधश्चाद --
दिनक्षपाधमेतेषामयनान्ते विपर्ययात् ।
उपयात्मानमन्योन्यं कल्पयन्ति सुरासुराः ॥ ६१ ॥
दिनच्तपाधमिति । एतेषां = देवानां देत्यानाच, भयनान्ते = सायने मिथुनान्ते
सायने धनुरन्ते च, दिनच्परर्ध=दिनाधे रात्र्यथे च, विपर्ययात्=मिथो व्यत्या्ततो भवति ।
एतदुक्तमवधेयम् | “यदा रविः सायने मिथुनान्ते भवति तदा देवानां दिनाथ ' दैत्यानां
रात्यधे च भवति । यदा सायने धनुरन्ते रविर्भवति तदा देवानां रात्र्यर्धं दैत्यानां दिन्छ
च भवतौति?’ ।
अथ तेषां देतासुराणामन्योन्यमवस्थितिमाइ--उपरीति । ते सुरासुराः = देवा
दानवाश्च, अन्योन्यं=्परस्परं, आात्मानं=स्वं शरीरं, उपरि=उपरिष्टात् कल्पयन्ति ।
देवा आत्मानसुपरि, देत्यानघः स्थितान् कल्पयन्ति । एवं देत्या भात्मानमुपरि, देवानधो-
गतान् कल्पयन्ति ।
सायनमेषादिराशिषरकं देवानां दिनं तदेवाखुराणां रात्रिप्रमाणमिति तदर्थ सायने
मिथुनान्ते देवानां दिनाध देत्यानां राव्यध चोपयुक्तमेव । एवं सायनतुळादि राशिषटकं
दैत्यानां दिनं देवानां रात्रिशचेति तदधं सायने धनुरन्ते देवानां रात्र्यधे दैत्यानां दिनार्धं
भवतीति बालानामपि प्रत्यक्षमेव ।
देवा दानवाश्चोभये भुवः सोम्ययाम्यभागे भूपष्ठगता वत्तेन्ते । तेषु परस्परमेकमपरोऽघोगतं स्वाघाराधोगतत्वात् कल्पयन्ति । वस्तुतो गोळाकारभूएष्ठे कोध्ने क्तचाप्यघ
इति न निश्चयः। सर्व एव भूपृष्ठे समन्ताभ्निवसन्ति तेनात्मानं सरव उपरि मन्यन्ते इत्यप्रतो वक्ष्यत्याचार्यः ॥ ५१ ॥

ऽध्यायः ॥१२॥ ] श्रोतर्वासूतसहिते २६२३
इदानीमन्येषामप्यूध्वी धःस्थिति भा ह---
अन्येऽपि सभसूत्रस्था मन्यन्तेड्य! परस्परस् ।
भद्राव्यकेतुमालस्था लङ्कासिद्धपुरास्थिताः ॥ ५२ ॥।
आन्ये इति । यथा देवासुराणामन्योन्यमेकसमस्त्रस्यित्योध्वी धरत्वकल्पना तथैव
अन्येऽपि समसत्रस्थाः"-यत्न तत्रापि भृव्याप्तोभयप्रान्तगता जनाः परस्परं एकेऽन्यान्
अधो मन्यन्ते । तान काँथ्िद्वणायचाह--भद्रा३वकेतुमाळस्थाः परस्परमधो मन्यन्ते ।
अद्राश्वगताः केतुमालस्थानघो मन्यन्ते । केतुमालगता भद्राइवस्थानधो मन्यन्ते । एवं
लक्लासिद्धपुरस्थिताः परस्परं तथा मन्यन्ते | यतस्ते परस्परं कुदळान्तरस्थित। इति॥५२॥
इदानीसुपयुक्तस्थितो देठुं वर्णयन् वस्तुस्थितिमाह--
सवैत्रेव सहीगोले स्वस्थानष्ुपरि स्थितम् ।
मन्यन्ते खे यतो गोळस्तस्य क्त्रोध्व कतर वाप्यः ॥ ४१ ॥
सचज्ञेचेति । मद्दीगोले = गोलाकारभूषपुष्ठे सर्वत्रेव ( एव शब्दो व्यवधाननिरा-
सकः ) जनाः, स्वस्थानं = निजाथिष्टितं स्थानं, उपरिस्थितं मन्यन्ते । न कोऽपि स्वमघो-
गतं मन्यते । यतः=यस्मात् कारणात् '“अयं? गोळः=भूगोळः, खे=आकारो (ब्रह्माण्डमध्ये)
स्थितो वत्तेते, अतस्तस्य गोळस्वङ्पस्य ऊर्ध्वं रू 2 अपि वा अधः क ? योळाङारोऽयं
भूपिण्डः सवेषां भूप्रष्टनिवासिनामधोगत एवातो मद्दीगोले सर्वेत्रेव जनाः स्वस्थानमुपरि
स्थितं मन्यन्ते, तथा स्वस्थानात् कुदळान्तरस्थानघोगतानिव मन्यन्ते । परन्तु सर्व एव ते
भूपृष्ठोपरिगता एवानाकुलास्तिष्ठन्ति । एवमाइ तत्रभवान् भास्करः
“यो यत्र तिष्ठत्यवनिं तळस्थामात्मानमस्या उपरिस्थितं च ।
स मन्यतेऽतः कुचतुर्थसंस्था मिथश्च ते तियंगिवामनन्ति ॥
अधःश्िरस्काः कुदळान्तरस्थाश्छाया मनुष्या इव नीरतीरे ।
अनाकुलास्तियंगघः स्थिताश्च तिष्टन्ति ते तत्र वयं यथाउत्र” ॥
वधतुतो गोले ऊध्वीधरत्वं कह ।नामात्रमेवेत्यलम् ॥ ५३ ॥
इदानीं गोळाकाराया अपि सुवः समत्वदर्शने कारगमाइ—
अरपकायतया लोकाः स्वस्थानात् स्वतोमु स् ।
पञ्यन्ति बृत्तामप्येनां चक्राकारां वसुन्धराम् ॥ ५४ ॥
अह्पकांयतयेति । लोकाः = आलोकबिलोकनकुशळाः भूएष्ठनिबासिजनाः, अत्पकायतया -- भतिलघुश रौरतया, स्वात् स्थानात् , सर्वतोमुखं = चतुदिक्ष, बृत्तामपि-गोला-
कारामपि, वसुन्धरां=्पथ्वीं, चक्राङारां =द्र्पणोदरवत् समतलां पश्यन्ति ।
सुवः परिणाह्पेक्षया नरो नितरां लघुरतो नरो सुबोऽत्यल्पं (शतांशादप्यह्पं) भागं
पश्यति । तत्र “दत्तस्य षण्णवत्यंशो रूह दण्डवत्: परिदृश्यते? इति साकल्योक्तप्रमाणात्
भुवः शतांशादत्पे हश्यभागे वकतासम्भवो नेति नरो गोळाकारामपि वसुन्धरां चक्रवत्स-
-मतळाँ परयतीति युक्तमेव । -एवमाइ भास्करोऽपि

२६७ सूयसिद्धास्ते [ भूगोळा-
“सगो यतः स्यात् परिघेः शताँशः प्रथ्थी च एथ्वी नितरां तनीयान् ।
नरश्च, ततप्रषठगतस्य कृत्स्ना समेव तस्य प्रतिभात्यतः सा?» इति ॥
भय प्रतीत्यर्थं दृश्यभूभागगणितं प्रद्रयंते--
द भूप्रष्ठगतस्य दृश्स्थिवादू भूविम्बस्य समन्तात् स्पशश्रे रेखान्तगतो भूभागो इश्यभागः, तन्मानज्ञाना्थे प्रयासः-'प!
टर | ES भूपष्ठोपरि स्थितनरस्योच्छ्रितिः=पदृ=४ दृश्ताः । "द? दृष्टि:
/ \ थानादू भूबिम्बस्य कृता स्पश रेखा स्प बिन्दौ लग्ना । तेन
| ! हस्प = स्पर्श रेखा । भूस्प = भुव्यासादस् । अथ “भूहस्प'
235 3 ed परश्च भूट --भुप + पडरभूव्या > + बट्युच्छितिः । तथा
भूस्प-भूज्या ३ । दृष्ट्यब्छितिः-४ दृस्ताः ।
अथ “योजनानि शतान्यष्टौ भुळर्णा द्वियुणानि?? इत्युक्ते॥ भूव्या$-:८०० योजनानि ।
एकर्मिन्योजने चत्वारः क्रोशाः । प्रतिक्रोशं सदस्तद्वयदण्डाः । प्रतिद्रण्डं चत्वारो हस्ताश्च
भधैतस्य चापात्मकमानज्ञानार्थं 'भुदृश्प? त्रिमुजे यदि 'भूह? कर्णरेखया २५६००००४
हृस्तमितया तत्समुखकोणज्या ( ज्या। _भूस्पह ) त्रिज्या ३४३८ लभ्यते तदा दस्प
सुजरेखया १४३११ हस्तमितया किमित्यनुपातेन तत्संसुखक्षोणज्या ( ज्या ८ इंभूस्प)=
तत्परमात्पत्वात् २” तुल्यमेव ।
पुनरस्य योजनात्मकमानज्ञानार्थमचुपातः । यदि चक्रछूलाभिभू परिणाहयोजनानि
तदा भुवो दृश्यभागकलाभिः किमिति फळं मुवो इश्यभागयोजनमितिः न्स ल्ल =
= ९” स्वल्पान्तरात्। एतच्चापं १“स्पप' तुल्यम् ।
[= ज । एतेन भृएष्ठगतनरश्य भुहृश्यभागमानं भूपरिघेरयुतांशतोऽप्यत्पं सिद्धथत्यतो
“वतस्य षणणवस्यंशो दण्डवत् परिदृश्यते’ इति साकल्योक्तानुसारं गणितागतो भूदश्यभागो 'पस्प? नितरां सरळाकारो भवेत् । भतः “प? स्वस्थानात् “पस्प? सरळरेखारूपव्यासार्धेनोत्पन्न॑ दृत्तं हस्मक्षितिजं सरळाकारं भवेदेवेति कि चित्र मित्यलम ति विस्तरेण ॥५४॥
bo tae ss: हर

ऽध्यायः ॥१२॥] भोतत्त्वासतसलहिते २६४
इदानीं भचक्रश्रमणव्यबस्थासाह--
सव्यं भ्रमति देवानामपसव्यं सुरद्विषाम् ।
उपरिष्ठाद भगोलोऽयं व्यक्षे पश्चान्युखः सदा। ५५ ॥
सव्यमिति | थयं = आकाशे प्रत्यक्षो दृश्यमानः, भगोळः = नक्षत्रात्रितो गोल;
( कान्तिमण्डळभित्यरथः ) देवानां-मेरुगिरेरुत्तराग्रवर्तिनां, सब्यं-वामतो दक्षिणक्रमेण,
तथा, सुरद्विषां=्देत्यानां मेर्दश्षिणामवतिनां, अपकव्यं=बामक्रमेण ( दक्षिणतो वामदिशि
यथा स्यात्तथा ) भ्रमति । व्यक्षे = निरक्षदेशेषु निवसतां, उपरि्टात्=मस्तकोष्वंभागे
प्चिमाभिसुखोऽयं भगोलो नित्यं असति ।
घाचीनसस्मतं भगोळश्रमणं नित्यं पश्चिमामिमुखँ प्रवदबायुप्रेरितं भवति । असो
भगोळो धुवद्वयकीळप्रोतः परिश्रमति । भतः पश्चिमाभिमुखं ्रमतो भगोलस्य सोम्यया-
म्यौ भ्रवो दक्षिणवामपाइवंगतो भवतस्तेन देवानां सव्यं देत्यानां वामं भगोलन्रमणं प्रति-
भाति । निरक्षदेरेषु ध्रवयोः क्षितिजस्थत्वात् तेषां भगोळभ्रमणं मस्तकोपरि प्रत्यक्षमेव
इदानीं दिनमानव्यवस्थानमाह
अतस्तत्र दिनं त्रिंशन्नाडिकं शबरी तथा ।
हासवृद्धी सदा वामं सुरासुरविभागयोः ॥ ५६ ॥
अत इति । 'यतो निरक्षेऽयं भगोलो मस्तकोपरि अ्रमति? अतस्तत्र निरक्षे दिनं
त्रिशन्नाड़िक, तथा शार्वरी=रात्रिः त्रिशन्नाडिका भवति । निरक्षे दिन-रात्रिमानं समानमेवेत्यथं:। अथ सुरासुरविभागयोः = निरक्षदेशादुत्तरदक्षिणमागर्षदेशयोः 'दिनमाने
रात्रिमाने च? सदा, वामं =व्यत्यासेन हासब्वद्धी भवेताम् । एतदुचं भवति । रवो
देवभागस्थे तत्र दिनस्य वृद्धिः, रात्रेहोसः । दैत्यानां भागे तदानीं दिनश्येव हाथो रात्रे-
वृद्धिभ वति । दक्षिणे भागे स्थिते सूर्य तु देवभ।गनिवासिनां दिनस्य हासो रात्रेशद्विः ।
दै्यभागवासिनां तदानीं दिनस्य वृद्धिः, रात्रेहीसो भवतीति ॥५६॥
उपरप्ति;
निरक्षे क्षितिजमुन्मण्डलम् । तदहोरात्रदत्तस्य प्रष्टीयकेन्द्रगतमत उन्मण्डलेन या-
म्योत्तरमण्डलेन चाहोरात्रव्वत्तत्य तुल्यानि चत्वारि खण्डानि जायन्ते। उन्मण्डलोपरि
त्रिंशदण्डात्मकमहोरात्रवत्तस्याध दिनं तावदेवोन्मण्डलाघो रात्रिमानमिति प्रत्यक्षमेव
गोळस्थितिविदाम् ।
अथ यतो देवभागे क्षितिजबृत्तमुन्मण्डलादधो गतं भवति तथाऽयुरभागे क्षितिजमु-
न्मण्डळादू्वं भवतीति तावद्गोळज्ञानामतिरोदितमेवातो यदि देवभागे दिनबुद्धिस्तदाऽसुर्-
भागे क्षितिजोन्मण्डळान्तररूपचरनाड़ीमिदिनिहास्ो भवति । तच्चरज्ञानप्रकारस्तु पूर्वे प्रपङ्चित एवेत्यळम् ॥ ५६ ॥ [
इदानीं तामेव दिनिमानव्यवस्थां विशदयन्नाइ--
भेषादो तु दिवाबृद्विरुदगुत्तरतोऽधिका ।

२६६ सूर्यासद्धाम्ते [ भूगोला-
देवांश च क्षपाहानिर्विपरीतं तथाऽऽसुरे ॥५७॥
तुलादौ द्युनिशोवार्म क्षयबद्धी तयोरुभे ।
देशक्रान्तिवशान्नित्यं तद्विज्ञानं पुरोदितस् ॥५८॥
मेषादाविति। मेषादौ राशिषट्के भ्रमति सुर्ये तु, उदगुत्तरतः=यथाकमसुत्तरे गच्छति
सूये, देवरो = निरक्षादुत्तरभागे अधिका, दिवाबृद्धिः = दिनमानस्य बृद्धिर्भवति । तथा
क्षपाहानिः = रात्रेहरीसश्व भवति । मेषादिराशिषटके देवभागे दिनं त्रिंशदण्डाधिकं, तन्नापि
'यावद्रविरत्तरं गच्छति तावद्िनस्याधिका वृद्धिः, परं मिथुनान्तं यावदिति । थसुरे = नाड़ी
वृत्तादूदक्षिणे भागेऽस्मादू विपरीतं ज्ञेयम् । मेषादिषट्के असुरभागे रात्रेवृद्धिः दिनस्य
हासथ भवतीत्यर्थः । अथ तुलादौ षटके तु, तयोः=देवदानवभागयोः युनिशोः = दिनस्य
रात्रेश्च, उभे चयत्रद्धी, वामं = विपरीतं भवतः । तुलादिराशिषटके स्वरति भास्वति
` दक्षिणभागवतिनां दिनबृद्धिः क्षपाहासः, उत्तरभागवतिनां रात्रिवृद्धिदिनहासो भवतीति ।
'तयोदिंनरात्र्योविज्ञानं, पुरा=्प्रथममेव स्पष्टाधिकारे “क्रान्तिज्या विषुवद्धान्नो? त्यादिना;
देशक्रान्तिवशात् = तत्तद्देशानामक्षांशवशाद् रविकान्त्यंशवश्ाचच, नित्यं = सवेदा, 'कार्यउपपत्तिः
मेषादिराशिषरके उत्तरगोले क्षितिजमुन्मएडळादधोगतं भवति । क्षितिजोन्म्रण्डळयोः
रन्तरं चरघटी , तया सहिता उन्मण्डळोष्वम होरात्रत्रृत्तस्याधव्यापिन्यज्ञिंश द्घटिका उत्तरे
भागे दिनं, तद्त्पा रात्रिश्च । दक्षिणे गोले तु क्षितिजमुन्मण्डळादृष्वमतस्तन्र दिनरात्रि
मानयोव्यं त्या ससुप युत्तमे वेत्यळमति बिस्तरेण ।
यथा यथाऽक्षांशमानमधिकं रविक्रान्तिश्चाधिका तथा तथा चरवशादू [दनमानमधिकं
भवतीति. स्फुटमेव;गोळज्ञानामिति ॥ ५७-५८ ॥
इदानीं निरक्षदेशादन्यत्र कस्मिन्देशे मध्याह्ने खमभ्यगो रविभेवतीत्याद-=
भूवृत्त क्रान्तिमागघ्रं भगणांशविभाजितम् ।
अवाप्तयोजनरकों व्यक्षाद्यात्युपरि स्थितः ॥५९॥
भूवत्तमिति । भूट्रत्तं= योजनात्मकं मध्यभूपरिधिमानं, क्र।न्तिभागध्नं=इष्टदिनसम्बन्ध्य वंक्रान्तिमागेगुणितं भगणांशेः ३६० विभाजितं च कुर्यात् । तदा, अवाप्तयोजनेः=
ळब्धिप्रमितेयोंजनेः, व्यक्षात्=निरक्ष देशात् रविक्रान्तिदिझि’'भन्तरितानां जनानां, उपरि
स्थितः = खमध्यं गतः, अकः=रविः, याति=्गच्छति ॥ ५९ ॥
उपर्पात्त
गोळे निरक्षखमध्यात् स्वखमभ्यावधिः याम्योत्तरमण्डलेऽक्षांदाः । निरक्षादददोरात्रबृत्तावधिः यम्योत्तरे क्रान्त्यंश्ाः । यत्राक्षांशाः क्रान्त्यंशसमास्तत्राभी्टदिने भूगभोदहोरात्रबृत्तप्रतिबिन्दुगता रेखा भूपृष्ठे यत्र ळगन्ति तत्तद्विन्दुगता नरास्तस्मिन् दिने मध्याह्न खमध्यगतमके पश्यन्ति । ते च भूपृष्ठगता बिन्दवो निरक्षदेशात् किमदन्तरे भवन्ति तज्ज्ञा-
नार्थयुपायोऽयम् । यदि चक्रो दर्म ध्यभूप रिषियोजनानि छभ्यन्ते तदा निरक्षाहोरात्रदृत्ता-

ऽष्यायः ॥१२॥] श्रींवत््वासृतसहिते २६७
न्तराश्चरूपैरभी्क्रान्तिभागेः किमिति ळब्धं निरक्षदेशादभीश्कान्तिदिशि तद्देशान्तरयो-
क्रां अं २८ भूषयो
जनमानम्= । भतो निरक्षदेशात् क्रान्तिदिशि एतदन्तरे वत्तमानो नर
खमभ्यगतं सूय प्रष्ट्रमद्वेतीत्युपपन्नम् ॥ ५९ ॥
इदानीं कुत्र सछुत् षडिदण्डात्मकं दिनं भवतीत्याइ--
परमापक्रमादेचं योजनानि विश्चोधयत् ।
भूत्तपादाच्छेषाणि यानि स्पुर्योजनानि तेः ॥६०॥
अयनान्ते विलोमेन देवासुरविभागयोः ।
नाडीपछ्या सकृदहार्नेशाप्यास्मिन् सकृत् तथा ॥६१॥
परमापक्रमादिति । एवं --'भूवृत्त कान्तिमागन्नमित्यायनन्तरोक्तविधिना? परमा-
पक्रमात् = परमकान्तिवशात् , योजनानि “यानि तानि? भूदृत्तपादात = मध्यभूपरिधि-
चतुर्थाशतः, विशोधयेत् , शेषाणि यानि योजनानि स्युः, तैर्योजनैः निरक्षदेशादन्तरिते
देशे, देवाछुरविभागयोः विलोमेन, अयनान्ते = मिथुनान्ते धचुरन्ते च स्थितेऽकं, सङृत्=
एकवारं नाड़ीष्ठया, भहः = दिनम् , तथाऽह्मिन् देशे सकृत , निशा= रात्रिरपि नाड़ी-
उपपञ्तिः-=
यत्र देशे नाड़ीबृत्तक्षितिजब्रृत्तयोरन्तरं परमं परमक्रान्तितुल्यं स्यात् तत्रायनान्ते
क्षितिजेन सहाद्दोरात्रत्रत्तस्य स्पशेमात्रम् । अतस्तत्राद्दोरात्रदत्तस्य क्षितिजोष्वेमेव स्थिति-
रवादू दिनं षछिदण्डात्मकं स्यादेव । एवसुत्तरे गोले यत्र परमकान्तितुस्या लम्बाँशाः .
( षटषटिभागाच्तांश इत्यर्थः ) तत्र मिथुनान्ते गतवति रबो दिनं षष्टिदण्डात्मकं रात्रि
शून्या । मकरादिगते ( धचुरन्ते ) रवो तु तत्राहोरात्रत्रत्तस्य क्षितिजाधः एव स्थितिरतो
दिनामावो रात्रिः षश्दिण्डात्मिका । अतो देवाखुरविभागयोविलोमेनान्योन्यं षद्िदण्डात्म कं
दिल तावती रात्रिश्च भवितुमद्दति । तद्देणज्ञानाथंमयसुपायः । गोलस्थित्येद्रशी स्थितिः
षटषष्टिपछांश देरे दष्टा । तत्र निरक्षस्वदेशयोरन्तरं परमकान्त्यूननवत्यंशमितं च दृष्ट.
मतो यदि भगणांशभूपरिधियोजनानि छभ्यन्ते तदा परमकान्त्यूननवस्यंशः ( षटषष््ि
मितेः ) किमित्यचुपातेन निर्देशात् करान्तिदिशि स्वदेशान्तरयोजनमानम् =
इदानी षटिदण्डात्मकाहोरात्रस्यावधिमाइ--
तदन्तरेऽपि षष्टघन्ते क्षयवृद्धी अहर्निशोः ।
प्रतो विपर्रतोऽयं भगोलः परिवतेते ॥ ६२ ॥
तदन्तर इति । तदन्तरे = 'परमापक्रमादेवं योजनानि विशोधयेत? इत्यनन्तरोक्तविधिना निरक्षदेशाद्यानि देशान्तरयोजनानि समागतानि तद्भ्यन्तर एव, अहनिशोः `
। भत उप-

3. अ सूयसिद्धान्ते [ भूगोळा--
क्षयवृद्धी, ष्टथन्ते=षध्टिदण्डाभ्यन्तर एव भवतः। निरक्षदेक्षात् षट्षष्टिभागाक्षांशदेशा-
विः दिनराश्योयोंग! षष्टिदणडारमको भवतीत्यर्थः । परतः = तष्मादभेऽथोत् षटषष्टिमा-
गाधिकाच्ते देशे भयं भगोळः, विपरीतः=व्यत्यासेन, परिवतेते=्भ्रमति । षटषटिभागा-
त्पाक्षदेशे यथाऽद्दोरात्रव्यवस्था तस्मादन्यथेच षट्षष्टिभागाधिक्षाक्ष देशे भवतीति भावः ।
षर्षश्िभागाधिकाच्ते देशे परमकान्तेलेम्बांदाधिकरवादावत् सोडल्या क्रान्तिलम्बाधिका
तावत्सततं दिनं भवत्ति। अत आह भारकर$
“घट्षष्टिभागाभ्यघिकाः पळांशा यन्नाथ तत्रास्त्यपरो विशेषः ।
लम्बाधिका क्रान्तिरुद्क च यावत् तावद्दिनं सन्तमेव तन्नः? ॥ इति ॥६२॥
इदानीं दिमासात्मफं दिनं कुत्र भवतीत्याह--
ऊने भूश्वत्तपादे तु द्विञ्यापक्रमयोजनेः
धनुसंगस्थः सविता देवभागे न स्यते ॥ ६३॥
तथवासुरभाग तु ।सथुन ककट स्थत? |
नष्ठच्छायामहीवृत्तपादे दर्शनमादेशेत् ॥ ६४ ॥
ऊन इति । द्विज्यापक्रमयोजनैः-द्वयो राश्योयो ज्या सा द्विज्या, तद्वशायो$पक्रम
कान्तिस्तद्वशात् ( 'भूउत्तै क्रान्तिभागन्न'मित्यादिना ) यानि योजनानि तेः, उ्नेन्रहिते
भूइत्तपादे-्भूपरिधिचतुथाँशे यावन्ति योजनानि भवन्ति निरक्षदेशा तर्याजनेरन्तरिते देवभागे-ठत्तरदिशि, घनुमँगस्थः = घनुराद्रि।शिद्वयगतः, सविता-सुर्यः न दृह्यन्ते । देवभागे तदानों मासहयात्मिका रानिभवति तथा तेरेब योजनेरसुरभागे तदानीं मासद्वया
त्मकै दिनं भवति.। भसुरभागे तु, तथैव > तैरेव योजने निरक्षादन्तरिते देशे मिथुने कषे
च स्थितः सविता न हश्यते । अथोदु देत्यान† भागे मिथुनककंटयो रवो मास्द्वयात्मिका
रात्रिः, तदानी देवभागे दिनमेवेत्यथः । अथ तत्र रविदशानव्यवस्थां विद्णोति। नष्टा
उप्ता छाया भूच्छाया यत्र ताइशे, मह्दौवृत्तपादे = निरक्षदेशादू भूपरिधिचतुर्थाशे रवेदंशं-
नमादिशेत्। निरक्षदेशात् कुपरिधिचतुर्थाश्ञाभ्यन्तरे यत्र यावद् भूच्छाया नोत्पद्यते
तत्र तावद्रविदशंनं भवति । तत्राददोरात्रद्वत्तत्य चितिओध्वं गतत्वादू भूच्छाया5भाव द्रात्रे-
उपर्पात्तिः --
यावत् किळोत्तरा क्रान्तिलम्बांशाधिका तावदहो रात्रृत्तस्य क्षितिजोध्व गतत्वाद्दिनम्।
इद द्विराशिक्ान्तितुल्यलम्बांशदेरे देवभागे भिधुनककोदोरात्रबुत्तद्वय॑ क्षितिजादुपरिगतं
धनुमंकरो क्षितिजाधोगतौ च भवतः, भतो देवभागे धनुर्मकरगतोऽकोऽदश्यो मिथुनककेटगतो इझ्यक्च भवति । असुरभागे तु स्थितेविपयंयादूरविदशनेऽपि व्यत्याक्षो युक्त एव ।
भतो निरक्ष देशा दीहःदेंशस्यान्त ज्ञानार्थं यदि भगणांशेभूपरिधियोजनानि तदा दिराशि-
करान्स्यूननवत्यंशेः किमित्यचुपातेन? देशान्तरयोजनमानीतम्= ३६०

ऽभ्यायः ॥१२॥] थोतसच्वाम्तर्खाहिते २६७
भूप % ९० - भूप * द्विराक्रा भूप भूप > हिराकां
अथ रविकल्पं बया त्य त ति । भूच्छायातो बहि
गतस्य द्रष्ट् रवेदशनादू दिनम् । तत्राह्दोरात्रब्ृतच्य प्रतिबिन्दुतो भूगोलस्य स्पशरेखा यत्र
भुवसुत्रे सम्मिलन्ति तदग्रे भूच्छायाऽभावः। अतो निरक्षादू भूपरिधिचतुर्थौश।|भ्यन्तरे यत्रे-
ताइशी स्थितिः (भूच्छायाभावः) भवति तत्रस्थो जनो रविं पश्यति । यतस्तत्राह्दोरात्रवृत्तस्य क्षितिजोध्वंगतत्वादू भुच्छाथाया निराशाद्राश्रेरपि निराश इत्युपपन्नं यथोक्तम् ॥६३-६४॥
इदानीं मासचतु्यात्मकदि्निरात्रिव्यवस्थामाइ--
एकज्यापक्रमानीतेर्याजनेः परिवर्जिते ।
भ्मकक्षाचतुथाश व्यक्षाच्छषस्तु याजनः ॥ ६५ ॥
धलुमृंगालिक्कुम्मेणु संस्थितोऽक्ो न इइ्यते ।
दंवभागऽसुराणा तु वषाच भचतुष्यं ॥ ६६ ॥
एकज्येति । एकराशिज्यावशादोऽपक्रमः क्रान्तिस्ततः 'मूत्रत्तं क्रान्तिभागध्नः-
मित्युक्तरीत्या आनीतैदैंशान्तरयोजनेः भूमिकक्षाचतुर्थाशे परिवजिते यानि शेषाणि योजजानि तैः रोषैः योजनेः, व्यक्षात्=निरक्षदेशादन्तरितो देवभागे स्थितो यो जनः तेन, घनु-
मृंगालिकुम्मेषु संस्थितः, अर्कः = सूर्यः न दृश्यते । देवभागे तदानीं मासचतुष्टयं रात्रि-
भेवति । असुराणां भागे तु, वृषाये भचतुष्टये-ब्रषमिथुनकक सिंदेघु स्थितो रविन हर्यते |
तदानीं वृषादि मासचतुष्टयं दैत्यानां रात्रिभेवति । बिपर्ययेन यद्देवानां रात्रिमानं तद्यु-
राणां दिनं, असुराणां या रात्रिदेवानां तदू दिनमिति ॥ ६५-६६ ॥
उपपत्तिः
यत्र दिल लम्बांशा एकराथिक्रान्तिसमारतत्र देवभागे मेषान्ताद्दोरात्रत्रत्तं देत्यभागे
च तुळान्ताद्दोरात्रद्वतं क्षितिजबुत्त स्पृशति । त्ृष-भिथुन-कक- सिद्दानामद्दोरात्रवृत्तानि
देवभागे क्षितिजोध्वगतानि, असुरभागे बुद्धिकादिचतुरहरात्रत्रत्तानि क्षितिजोष्वंगतानि
भवन्ति. । अतो देवभागे वृश्चिकादिचितूराशिगतो रविः ज्षितिजाधो गतत्वान्न इश्यते । बृषादिचतूराशिगतो रविः क्षितिजोष्वेगतत्वाद् इटयते । असुरभागे वृषादिरा-
शिचतुश्ये रविः क्षितिजाधोगतत्वान्न हस्यते । वृश्चिकादिचतुश्ये तु क्षितिजादूध्चे
गतत्वादू हश्यतेऽतस्तश्रान्योन्यं मासचतुष्टयात्मकं दिनं ध्रत्यक्षमेवोपपन्नम्। इदग्दे
शस्य निरक्षदेशादन्तरत्ञानार्थं “यदि भगणांशेभूपरिधियोजनानि तदा एकराशिक्रान्ति
रहितनवत्यंशेः किमित्य्ुपातेन? निरक्षादेशान्तरयोजनम् -- (0 (९ त १ रा- काँ)
न्यूप ५९० _ भूप > ए.रा-का- _ भूप _ भूप % ए'रा'कां । अतो निरचदेशाव क्रान्ति-
दिइयेतदन्तरे स्थितानां मास्चतुष्टयात्मकं दिनं भवितुमहतीति । एबमाइ भार्करोऽपि —
“'य॑शयुङनवरसाः ६९०।२०/ पलांशका यत्र तश्र विषये कदाचन ।
हश्यते न मकरो न काकं किच कर्किमिधुनो सदोदित ।

२७० सूर्थ सिद्धा ग्ते [ भूगोला-
यत्र साउघ्रिगजवाजि-७८/॥१५/ सम्मितास्तत्र वृश्चिकचतुछय॑ न च ।
हृऱ्यतेऽथ वृषभ।च्चतुष्टयं सवदा समुदितं च ळक्ष्यते? ॥ इति ॥ ६५-६६ ॥
इदानीं मेरो षणमासात्मकं दिनमाह--
मेरो मेषा दिचक्रार्थ देवाः पश्यन्ति भास्करम् ।
सकृदेबोदितं तद्वदसुराश्च तुळादिभम् ॥ ६७॥
मेराविति । मेरो स्थिता ये देवास्ते मेपाद्चिक्रार्ध - मेषादिराशिषट्के (उत्तरगोले)
सकृदेवोदितं=्मेपादितः कन्यान्तं यावन्निरन्तरमुदितमेव, भार्करं=सूर्यं पश्यन्ति । मासघटक तेषां दिनमित्यर्थः । एवं मेरोदेक्षिणभागे स्थित असुराः ठुलादिगं=्तुळादिराशिषट्कं
सञ्चरन्तँ, तद्वदेव=तुळादितो मीनान्तं यावनिन्तरमुदितं भाधकरं पश्यन्ति । तुलादिराशि
षटकं दैत्यानां दिनं भवतीत्यर्थः । देवानां मेषादिषट्कं दिनं तुलादि षट्कं रात्रिः । भु
राणां तुळादिषटकं दिनं मेषादिषर्कं रात्रिरिति ॥ ६७ ॥
उपपत्तिः—
पूव मुक्ताऽपि प्रसञ्गादुच्यते । मेरावच्षांशा नवत्यंशा जम्बांशानाँ तत्राभावः । तत्र
क्षितिज॑ नाड़ीवृत्तमेवातो मेषादि षड़ाशीनामद्दोरात्रत्रत्तानि क्षितिजोष्वगतानि भवन्ति तेन
देवा मेषादिषटके निरन्तरं रविं पइ्यन्ति। तुळादिषटके तु क्षितिजाधोगततवाद्रवेद्शनाभा-
वात्तेषां रात्रि । असुराणां तु तुळादिषट्शमेव क्षितिजोपरिगतमतस्तेषां तुळादि षट्के च
रात्रिरिति बाळानामपि व्यक्तमेवात उपपन्नं यथोक्तम् ॥ ६७॥
अथात्र प्रसङ्गात् सततरविदशनप्रदेशो विविच्यते
ऊध्वोधोगमनविचारेग मिथुनान्तं यावद्रवे-
| रूध्वेगमन धनुरन्तं यावदधो गमनश्च भवति ।
अथोध्वेदश्या सदा रविदर्शनविचारप्रस्तावे घनु-
रन्तबिन्दुतो विहिता भूबिम्बस्पश रेखोष्व रेखायां
यत्र ळगति तत्र स्थितस्य द्रष्टुः सदा रविदशानं
सम्भाव्यते । यतस्तश्र रविकिरणावरोघकभू-
च्छायारूपरात्रेनिराश्ञः । तदूहश्स्थानं भूएष्ठात्
कियदुच्छितो भवतीत्येतदथमायासः-—
न के ना विषुवद्धत्तम् ।
सश्चारो न ।
प स्प ह = भयनान्तबिन्दोः भूगोळस्पशंरेखा । सा, उउ ऊष्वरेखाया
रौ लमा । अतो इ बिन्दौ स्थितो द्रा सदा रविं पश्येत् ।
१" प= भयनान्त बिन्दुः ।
` ® अत्र राशिसब्लारः सायनो बोध्यः ।
प = भयनान्तबिन्दुः । तस्मादधो रवेः -
i त रस् भि

ऽभ्यायः ॥१२॥ ] थ्रीतत्त्वायतसहिते २७१
ॐ नप= २४° = परमापमांशाः ।
८. प स्प के=९००। स्पके र भुव्या ३ । पके=रविकर्णः ।
°, पस्पके त्रिभुजे कोणानुपातेन--
क
ज्या / स्पप फे = एतच्चापं कुच्टन्नकळा=रविपरमळम्बनम् ।
अतः इकेप निशुजे हकेप, स्पपके कोणयोज्ञानात् ८ स्परके कोणज्ञानं सुगममेव ।
भूब्या ई % त्रि, ङ्के
या ८ स्पहके
साधं विशोध्य शेषं “र? भूपृष्ठाद् दगुच्छितिमानं स्यात् । अत्रत्या अनेके विशेषाः कमलाकरीयतत्त्वविवेके द्ृश्ग्याः, किमत्र ग्रन्थबाहुल्येनेति ॥ ६७ ॥
दानीं रविभ्रमणे विशेषं कथर्येइ्छायाम्रव्यवस्थामाइ—
` भ्रूमण्डलात् पञ्चदश भागे दत्र तथाऽऽसुर ।
उपरिष्टादत्न जत्यके! साब्ययाम्यायनान्तगः ॥ ६८ ॥
तदन्तराल्याइछाया याब्याद्क सर्भवत्यापे ।
भेरोरभिमुखं याति परतः स्त्रविभागयोः ॥ ६६ ॥
भूमण्डलादिति। सीम्ययाभ्यायनान्तगः=मिंथुनान्तगतो धनुरन्तगतश्च, अकर
रविः, भूमणडळ।त्=भूपरिघेः, पञ्चदशे भागे, देवे=व्यक्षादुत्तरे तथा, भासुरे = व्यक्षादू
दक्षिणे च भागे 'निवसतां जनानाम्? क्रमेण, उपरिष्टात् = खमध्यं गतो ब्रजति । एतदुक्तं
भवति । यत्रोत्तराक्षांशा भूपरिधिपश्चदांशतुस्याश्चतुविरात्यंशा भवन्ति तत्र मिथुनान्तगो
रविः क्रान्तिसमाक्षांशत्वानतां शाभावात् खमध्यंगतो भ्रमति । तथा तावन्मिते याम्याक्षाँ-
शाके देशे घनुरन्तगो रविः कान्तिसमाक्षांशत्वाननांशाभावात् खमध्यगतो अमतोति ।
तद्न्तराळयोः=निरक्षदेश्षादुभयदिशि भूमण्डलपश्चदशञभागाभ्यन्तर्गतदेशयोः, छाया =
षङोमंध्याहकाळिशी च्छाया, याग्या-दक्षिणाप्रा, उदक्=उत्तराप्राऽपि सम्भवति । भक्षां-
शानां परमक्रांत्यंशसमत्वादू यदि मध्यनतांशा दक्षिणास्तदा छायाम्रसुत्तरं मध्यनतांशा
यथुत्तरास्तदा छायाग्रं दक्षिणं भबतीति । परतः=व्यक्षात् कुपरिधिपश्वद शभागाधिकान्तरितदेशे ( परमक्रान्त्यधिकाक्षदेशे ) “छायाप्र॑,स्वविभागयोः मेरोर्मिसुखं याति । देवभागे
छायाम्रं सदोत्तरामिमुखं दैत्यभागे सदा दक्षिणाभिमुखं यातीत्यर्थः ॥ ६८-६९ ॥
उपपत्तिः—
नाड़ौवृत्तादुभयदिश्षि चतुविंशत्यंशान्तरेऽयनान्तादोोरात्रदत्ते भवतः । यत्र देशे का
न्स्यंशसमाचषांशा भवन्ति तत्र रविनेतांशामावात् खमध्यगतो भवति । अतोऽयनान्तक्रा- .
न्तिसमाक्षांश देशे रविस्तदुपरिष्टाद् जजत्येव । निरक्षदेशात्तद्ेशान्तरशानाथे प्रयासः । यदि
अतः हस्पके न्निभुजेऽप्यचुपातेन केद = रेखातः 'ेए’ भूव्या-

भगणाशेः भुपरिधिस्तदा चतुविंशत्यंशैः किमित्यचुपातेन व्यक्षाद्देशान्तरमानम् =
र = व्य । भतो निरक्षदेशात् हत एतदन्तरे उत्तरे दक्षिणे वा स्थितानां स्वस्वोयनान्तदिने रविः खमध्यगतो भवेत् ।
भथ परमकान्त्यर्पाक्षदेशे मध्यनतांशानां द्वेविध्यात् छायाऽपि द्विधा भवति । नता
शानां दत्षिणतवे छायोत्तराग्रा, नतांशानासुत्तरत्वे छाया दक्षिणाग्रा स्यादेव । परञ्च यत्रा-
क्षांशाः परमकान्त्यधिकारतत्र नतांशा यदि दक्षिणास्तदा छायोत्तराप्रा नतांझा यथुत्तरा
स्तदा छाया दक्षिणाप्रा भवेदतः परमक्रान्त्यधिके दक्षिणाचांशेऽकस्य खमध्यादक्तिणगतरवा
दु्तरभागे सदोत्तराप्रा च्छाया, तथोत्तराक्षांशे रवेः खमध्यादु्तरगतत्वादृक्षिणि भागे छाया
सदा दक्षिणा भवतीति सम्यगेवोक्तम् ॥ ६८-६९ ॥
इदानीं “कथं पर्येति वसुधां भुवनानि विभावयन्? इतिप्रशनस्योत्तरमाह-=
भद्राइवोपरिगः कुयादू भारते तदयं रविः ।
राज्यध केतुमाले तु कुरावस्तमयं तदा ॥ ७० ॥
भारतादिषु वर्षेषु तद्वदेव परिभ्रमन् ।
मध्योदयाधराज्यस्तकालान् कुर्यात् प्रदक्षिणम् ॥ ७१ ॥
भद्राइवोपरिग इति । यदा रविः, भद्राइवोपरिगः = भद्राइवचषोन्तःपातियमको-
रिनगरस्य खमध्यगतो भवति तदा तु भारते वर्षे ( भारतवषीन्तःपातिलङ्कानगरे ) उद्यं
कुर्यात् । यमकोरेमेध्याह्ृकालो लङ्कायासुदयकालो भवति । तदानीं केतुमालवर्ष ( रोमककपत्तने ) रात्र्यधे, कुरो = कुरुबषें ( सिद्धपुरे ) भस्तमयं च कुयोत् । एवं भारतादिषु
वर्षेघु तद्वदेवं प्रदक्षिणं परिभमन् मध्योदयाधर।त्र्यध्तछालान् रविः कुर्याद् । अर्थाद् यदा
भारते मध्याहस्तदा केतुमाले उदयः, कुरौ राज्यधे, भद्राइत्रे चास्तमनं भवति। यदा केतुमाले
मध्याहश्तदा कुराबुद्यः , भद्रारवेऽधेरात्रिः, भारतेऽस्तमनमेवं यदा कुरौ मध्याहस्तदा
भद्रारचे उदयः, भारतेऽधेरात्रिः, केतुमालेऽस्तमनं भबतीति तात्पर्यम् ।
अन्न युक्तिरपि गोलज्ञानां व्यक्तेव । यतङ्चेतानि चरवारि वषीणि भुवृत्तपादविवराणि .
सन्ति तथाऽदोरात्रस्यापि चत्वारि चिह्ानि 'उदय-मध्याहा-स्तमन-मध्यरत्रि-संज्ञानि
भवन्त्यतो यथाक्रमं चतुषु वर्षेषु यथाकमसुदयादिसि्थितयः ससुचिता एवेत्यलमति
इदानीं प्रवक्षस्य नक्षत्रचक्रस्य च नक्तोन्नतांशकारणमाइ--
प्रवान्नातभचक्रस्य नातसरु प्रयास्यतः |
निरक्षाभिप्ुखं यातुविपरीत नतोन्नते ॥ ७२ ॥
घवोनतिरिति । मेरे प्रयास्यतः=मेरुपवंताभिसुखं गच्छतो जनस्य, ध्रुवोन्ञति
भ्रवचस्योन्नतत्वम् ( क्षितिजादुन्नतभागाः ) भचकस्य = नक्षत्रचक्रस्य च, नतिः=खमध्या
न्नतरवं 'समुत्पयते? । निरच्ाभिसुखं = ध्रवाश्रितदेशात् निरचदेशाभिसुखं, याठुः=गच्छतो
'घरबचेभचकयोः नतोन्नते विपरीते भवतः। अथोदू ध्रुवात्रितदेशायथा यथा नरो

ऽध्यायः ॥१२॥ ] भोतस्वास्रतसष्टिते . २७३
निरक्षाभिसुखं गच्छति तथा तथा श्रुवर्त्ने नतं, भचक्रश क्षितिंजादुन्नतं पश्यति । यतो भवा
भिमुखं गच्छतो जनस्य क्षितिजसुत्तरोत्तरं निरक्षक्षितिजादधोगतं भवत्यतः स्वक्षितिजा
तस्य ध्रवोन्नतिवधते तथा निरक्षासन्नसुपरिगतस्य भचक्रस्य स्वखमध्यादूदूरगतत्वान्नतिव धते । एवं श्रुवाश्रितदेशान्निरक्षाभिमु्ख गच्छतो जनस्योत्तरोत्तरं दू रगत्वात् स्त्रखमध्यादू ध्रुवस्य नतांशा वघन्ते तथा खमध्यासन्नगतस्य भयक्रस्य क्षितिजादतिदूरगतत्वाद्
भचक्रोन्नतिरपि वर्धते । एवमेव “उदग् दिशं याति यथा यथा नरस्तथा यथा खान्नतमृ-
क्षमण्डळम्? एत्यायाह भास्करोऽपीत्यलम् ॥ ७२ ॥
इदानीं भचक्रत्रमणमाह --
अचक्रं ध्वयोनद्धमाक्षिप्त प्रवहानिलेः ।
पर्यत्यजर्स तन्नद्धा ग्रहकक्षा यथाक्रमस् ॥ ७३ ॥
` भचक्रमिति। एतद् भचक्र, धुदयोः = सोम्ययाम्यध्रवद्वयकीळयोः, नद्धं = प्रोतं,
प्रवहानिलैः = नियतैकरूपयतिशीलेवीयुभिः, आक्षिप्तं = एकरूपवेगेन प्रचालितं, अजस्र =
अनवरतं ( न जातु विरमते ) 'प्चिमाभिसुखं’ पर्येति = परि्रमति । तथा तन्नद्धाः =
तस्मिन्नेव भचक्रे प्रोताः, यथाकमं = कमानुसारं स्रवो महकक्षाश्च परित्रमन्ति । प्रहकक्षासहितमेतंद्भवकमनवरतं ध्रुबद्वयाधारं प्रवद्दानिलेरितं परिश्रमतीत्यथः । एतेन “कथं
पयति भगणः सप्रहोऽयम्? इतिप्रशनस्योत्तरं जातम् ॥ ७३ ॥
इदानीं सुराखुराणां पितणां नराणां च रविदरशनकालमाह--
सकृदुद्गतमब्दाणे पश्यन्त्यके सुरासुराः
पितरः शशिणाः पक्ष स्वदिने च नरा भुवि ॥ ७४ ॥
खक्कडिति । सुराधुराः--सौम्य-याम्यमेरुद्वयनि वासिनो देवा दैत्याश्च, भब्दाघे-मासषट्कं यावत् , सङ्दुदूगतं = एकवारोदितिमकमनवरतं पश्यन्ति ( इति पूव कतिवारमुदि
तमेव ) । शशिगाः = चन्द्रगोळणृष्ठनिवासिनः पितरः, पक्षं = पञ्चदशतिथिपयन्तं सकुदुटतम पश्यन्ति। भुवि=भूएष्ठे थे निवसन्ति’ ते नराः, स्वदिनं=स्वस्वदिनमानपर्येन्तं सकृ« |
दुदितमकं पश्यन्ति ॥ ७४ ॥
उपपत्तिः .
देवानामसुराणाञ्च क्षिति जादृ्वं मासषद्कं यावद्रविश्र मतीत्यतस्तेषामन्दाधं खक्कदुदि
तस्य रवेदशंनसुचितमेव । अथ पितरः किल चन्द्रणृष्ठोध्वभागे निवसन्ति । तत्र ‘त्रिंशता
तिथिमिमोसश्चान्द्रः? तया 'दशोवघिश्चन्दमसस्तु मासः इति प्रमाणात् दर्शान्तद्वयान्त
पातित्रिंश त्तियिभिरेकश्चान्द्रो मासो भवति । तत्र ‘दषः सूर्येन्दुसङ्गमः? इत्युक्तेदंशान्ते रवीन्दू
समावेकसूत्रगतो भवतः । भयोद्दशान्ते रविविधूध्वंभागनिवासिनामूऽवंयाम्यो त्तरवृत्ते
भवति । अतस्तदा देषां दिनाधेम् । ततब्निमान्तरे शुक्ळपक्षाचे खमध्या त्तियंगगतत्वेनास्तक्षितिजगतत्वास्सूयास्तमनम् । पूणोन्ते चाधोयाम्योत्तरे रवोन्द्रोः षड्भान्तरे रात्र्यघम् ।
पुनश्ततख्रिमे ऊष्णपच्तदले तदुद्यक्षितिजगतव्वादुदयः । ततो दशोन्ते पुना रवौन्द्रोया- |
गान्मासपूर्तिमेध्याहश्चेति पितणामहोरात्रव्यवस्था । अतो विधृष्वप्रदेशवासिना कृष्णपक्ष, .

दले ( सार्धसप्तम्याम् ) अर्कोदयः शुक्लपक्षद्ले सूयीस्तकालश्व सिद्धस्तेन पितरः पक्षं
( पदशतिथिपर्यन्त॑ ) सकृदुदूगतमके पश्यन्ति । शुक्लपक्षाधोत् कृष्णपक्षार्घं यावत्तेषां
रात्रिशचेति । अत एवाह शिरोमणी भारुकर३---
“विधूध्वभागे पितरो वसन्तः स्वाधः सुधादीधितिमामनन्ति ।
पश्यन्ति तेऽकं निजमस्तकोष्वे दहे, यतोऽस्माद् दुदलं तदेषास् ॥
भाधोन्तरत्वात्तु विधोरघःस्थं तस्मान्निशीथः खल)पौणेमास्याम् ।
कृष्णे रविः पक्तदलेऽम्युदेति शुक्लेऽस्तमेत्यथेत एव सिद्धम्?? ॥ इति ॥७४॥
इदानीं प्राणाँ गतिघु न्यूनाधिकरेवे कारणमाह---
उपरिष्ठस्य महती कक्षाऽरपाऽथःस्थितस्य च ।
महत्या कक्षया भागा महान्तोऽर्पास्तथाऽर्पया ॥७५॥
कालेनाह्पेन भगण 'भुडःक्ते5टप श्रमणा श्रित) ।
ग्रह! कालेन महता मण्डल महति श्रमन् ॥ ७६ ॥
स्वरपयाऽतो बहुन भुडक्ते भगणान् शीतदाीथितिः ।
महत्या कक्षया गच्छन् ततः स्वल्प शनेश्चरः ॥ ७७॥।
उपरिष्ठस्येति । यो ग्रह उपरि तिष्ठति तश्य, कक्षा = भ्रमणब्वृत्तं “योजनमानेन?
मद्दती भवति । अधघःस्थितस्य कत्ता च, अल्पा = योजनभ।नेन लध्वी भवति । 'सवोक्व
ताः कक्षाश्चक्रभागाङ्किता भवन्ति । अतः कारणात्? महत्या कक्षया, भागाः=अंशविभागाः,
महान्तः = बृहृरप्रमाणकाः; अल्पया कक्षया भागाः, अल्पाः = अत्पप्रमाणका भवन्ति ।
अथ यतः सर्वेषां ग्रहाणां: योजनात्मिका गतिस्तुल्यैव ( ससा गतिस्तु योजनेन॑भःसदां
सदा भवेदिति भास्करो क्तेः ) 'अतः कारणात्? अल्पश्रमणाश्रितः=ळूघुकक्षागतो ग्रः अल्पेन
कालेन, भगणं = धवकक्षात्रत्ताश्रितं द्वादशराशिप्रमाणं सुङ्क्ते। मदति = बृददन्मान के, मरडले = कक्षावत्ते भ्रमन् प्रदो महता कालेन भगणं भुङ्क्ते । अतः=भस्मादेव कारणात् शीत"
दीधितिः = चन्द्रः, स्वल्पया = ळघुप्रमाणया स्वकच्या “समे युगमाने’ बहून् भगणान्
भुङ्क्ते तथा शनेश्चरः सर्वोपरिष्ठो मद्वत्या कच्या गच्छन् “समे युगमाने? ततः=चन्द्रात् ,
स्वल्पं = अत्यत्पसच्ङ्याकं भगणमानं भुङक्ते । अयमेवार्थ उक्तो भास्करेणापि
“कच्ताः सवो अपि दिविषदां चक्रलिप्ताङ्कितास्ताः
वृत्ते लष्व्यों लघुनि महति स्थुमंहृत्यक्च लिप्ताः ।
तस्मादेते श शिजम््गुजादित्य भोमेज्यमन्दाः ।
मन्दाक्रान्ता इवःशशधराद् भान्ति यान्तः क्रमेण’? इति ॥
भतोऽधःस्थस्य गतिमंहृती, उपरिष्ठस्य गतिः क्रमेण छष्वीति सिद्धम् ॥७५-७०॥
` इदानीं 'दिनाब्दमासद्दोराणां पतयो न समा कुतः इति प्रश्नस्योत्तरमाह---
मन्दादघः क्रमेण स्युश्चतुथां दिवासाधिपाः, ।
- चपांधिपतयस्तद्वत् तृतीयाः पारिकीतिताः ॥ ७८ ॥. :

ऽध्यायः ॥१२॥ ] थीतच्वाम्मुतसहिते २७५
ऊध्वेक्रमंण शशिनो मासानामधिपाः स्पृताः ।
होरेशाः सूर्यतनयाद्धोञ्ध; क्रमशस्तथा ॥ ७९ ॥
भन्दादिति । मन्द।त् = शनेश्वरात् , भधः कमेण=अधोऽधः कच्ाक्रमेण चतुथो
मह्दाः, दिवसाधिपाः = वारेशा भवन्ति । 'शनियुरुकुजसूर्य शुकव्ुघ चन्द्राः?’ भधो घःकक्षास्थाः
सप्त अ्रहाः सन्ति । तत्र शनिमारभ्य चतुर्थथ्चतुर्थो अहो वारेशो भवति । यथा-यदि प्रथमो
वारेशः शनित्तदा तश्मादधश्वतुर्था रविस्ततोऽपि चतुथँथन्द्रस्ततइचतुर्थौ भोमस्ततो बुधसततो गुरुस्ततः छुक इति बारेशव्यवस्था[ | अत एव. झन्नि-रवि-चन्द्र-कुज-बुघ-युरु-
शुक्राः क्रमेण वारेश भवन्ति ।
तद्वत्=मन्दाद्धःक्रमेण, तृतीय-तृतीयकक्षास्था प्रद्वाः, वषीधिपतयः वषेश्वराः प्राची-
नाचार्यः प्रकोतिताः । प्रथमो वर्षशः शनिरचेत्तदा तस्मात्तृतीयकक्षास्थो भौमो द्वितोयवषे.
शस्तस्मादपि तृतीयः झुक्रस्तृतीयवर्षश एवमग्रेऽपि। एतेन पूर्वत्रर्षेशादमि माम्रिमवर्षेशो
वारकमेण चतुर्थशचतुर्थः । यथा-शनि-भौम-शुक-चन्द्र-युरव इत्यादयः ।
शश्िनः=चन्द्रादू , ऊर्ध्वं क्रमेण = ऊध्वोंध्वकच्ताच्मेणान्तरिता एव प्रद्दाः, मासानाँ--
त्रिक्षद्ररविधावनदिनात्मकानां, अघिपाः = स्वामिनः ( मासेश्वराः ) भवन्ति । प्रथममासपतिइचन्द्रश्चेत्तदा तदूध्वेकक्षास्थो बुधो द्वितीयमासपतिस्ततः ञुक्रस्ततो रविः कुजो गुरुः
शनिरचेति । एवं चन्द्र-दुध-शुक्र-रवि-कुज-गुरु-शनि-कमेण मासेरवरा भवन्ति |
अथ च सूर्यतनयात् = शनेइचरात् अधोऽधः, क्रमरः=्ङक्षाक्रम गता प्रदा होरेशाः=
होराणामद्दोरात्रस्य तुल्यचतुर्विशतिखण्डानामधिपाः भवन्ति । यदि प्रथमह्दोरापतिः
शनिस्तदा द्वितीयस्तस्मादधो गुरुहोरेशः । ततोऽधो भोमस्तृतीयद्दोरेशः। एवं क्रमेण
शनि-गुरु=कुज - रवि-शक्र-बुध-चन्द्रा होरेशा भवन्ति ॥ ७८-७९ ॥
उपपतक्ति:--
ज्योतिषं किल छाळात्मक॑ श्रम् । जगत जातकादिक्रियाकलापस्य शुभाशुभफलानि
, कालाधिगतानि भवन्ति । तस्य कालस्य होरा-दिन-मास्-वषीदयोऽवयवाः सन्ति ।
तेषु (दोरा साधेद्विनाड़िका? इत्युक्तेः साधेघटीद्वयप्रमाणा भह्दोरात्रे चतुविशतिमिता होरा
भवन्ति । भथ च होरेति लग्नं भवनस्य चार्धम्? इति वराहोक्ते राशीनामधोवयबाः
किळ होरापद्बाच्याः । अतः क्रान्तिवृत्त मेषादिराशिक्रमेणोष्वोधः संस्थया होराणामवस्यितिरतः कक्षास्थप्रहेषु सर्वोष्वेकच्तास्थ प्रद एव प्रथमहोरेश उपयुक्तस्तेन सर्वोष्वंस्थः
इनिः प्रथमद्दोरेशस्ततोऽधोघःकक्षाक्रमेण प्रहा दवितीयादिद्दोरेशा भवन्ति । भत उपपन्नं
'होरेशाः सूयतनयादिति?
अथ प्रतिदिनं चतुर्विशतिसबख्यका होरा भवन्ति। तेषु दोरेशा ग्रा सप्तेवातो
दोरासङल्या सप्तभक्ता २८- ७ रोषं त्रयस्तेन प्रतिदिनं त्रयो होरेशा गता भवन्ति, तदप्रिमदिने चतुर्थो अरहो दि प्रथमहोरेशो भवतीति प्रतिदिनमेवेयं स्थितिरतश्चतुर्थो रहः प्रथ
माधिकारवद्यादिनपतिरपि भवतीत्यतश्चतुथो दिवखाधिपाः इत्युपपद्यते ।
अथ यथा वारेश्षविचारे यः प्रथमहदोरेशः स एव वारेशः, तथव वर्षेराविचारेऽपि । `
ड
Es आ Es कि. छ

२७६ सूथखिद्धान्ते [ भूगोला-
वषोरम्भदिने यो वारेशः स एव वर्षेशो$पि । अतः सावनवषंदिनसंख्या सप्तभक्ता
३६० = ७ शोषं त्रयस्तेन प्रतिवर्ष त्रयो गता वारेशाः, अम्रिमाब्दारम्भे वारेशस्तु . गतवर्षेशाच्चतुर्थों प्रहो भवति । स तु चतुर्थो प्रह अघोधःकक्षाक्रमेण तृतीयस्तृतीयो भवति । अतो 'वषोधिपतयस्तद्वत् तृतीयाः? इत्युपपन्नं भवति ।
अथ च मापारम्मदिने यो वारेराः स एव मासेइवरोऽपि भवति । तिरिश द्विनात्मके
मासे सप्तभक्ते शेषं द्वौ, अतः प्रतिमासं गतवारेशो द्वौ, अप्रिममासेश्वरस्तु गतमासेइवरा-
तततीयस्तृतीयो भवति; स्र च कक्षाक्रमेणोध्वोष्वंसंस्थया सम्भवति। अत 'ऊध्वेळमेण
दाशिनो मासानामधिपाः स्मृताः? इत्युपपन्नम् ॥ ७८-७९ ॥
इदानीं भकक्षामानमाइ --
भवेद् भकक्षा तीइणांशो भ्रमणं पष्टिताडितस् ।
सवापारष्ठाद् थमात याजनस्तमसण्डलम् । । ८० ॥)
भवेदिति । तीक्ष्णांशोः = सूर्यस्य, श्रमणं = भ्रमणमागे ( खखार्थेकसुराणंवा इति
भानां नक्षश्राणां कक्षायोजनमानं भवेत् । तेरुक्ते्योजनेः २५९८९००००, सर्वोपरिष्टातर
स्वेषां प्रह।णासुपरिष्ठप्रदेशे, भमण्डळं=नच्षत्रमण्डलं भ्रमति । नक्षत्राणां कक्षा खवचेंषां
प्रहाणासुपरिादाचार्येण भुवः २५९८९०००० एतावथोजनान्तरे कल्पिता । वस्तुतो
| वेधेन नक्षत्रमण्डलमतिदूरगतं सिद्धयति । परश्च “अर्का भषष्टयथंशः? इत्यागमनज्नीकृत्य
| रविकक्षा षष्टिगुणा 'भकक्षा” स्वीकृतेति ॥ ८० ॥
इदानीं खकक्षाअमाणमाह --
कल्पोक्तचन्द्रभगणाः गुणिता। शशिकक्षया ।
आकाशकक्षा सा ज्ञेया करव्याप्तिस्तथा रवे! ॥ ८१ ॥
कह्पोक्तचन्द्र्भगणा इति । कर्पे उक्ता ये चन्द्रभगणाः ( सहस्नगुणिता युगोक्त-
| भगणाः ५७५५३३३६००० ) ते शश्षिकक्षया='खश्रयाब्धिद्विदहना’ इति वक्ष्यमाणचन्द्रhh कक्षया गुणिताः 'तदा निष्पन्ना या सङ्झ्या’ सा आकाशकक्षा ज्ञेया । ननु निरवधेराका-
शास्येयत्ता कथं सम्भवतीत्याइ । करव्या्तिस्तथा रवेरिति। रवेः = सुयंस्य, करव्या
प्िः=किरणप्रसारः, तथा-्तावन्मितप्रदेश - एव भवति । अतोऽनन्तेऽप्याकाशे यावन्मिते
, रविकिरणानां व्यासिभेवति तत्परिघेः प्रमाणमेवाकाशकच्ताऽवगन्तव्येति । एतेन-'कियती तत्करप्रासि’-रित्यश्योत्तरं जातम् । `
वस्तुतः खकचामानज्ञानं न केवलं कठिनमुतासम्भवमपि । यतोऽनन्ताकारास्य रवि-
किरणप्रसारस्य च न केनापि वेधादिसाहाय्यबलनेयत्ताकत्त पार्यते । अत एवाचायैंः “ग्रद्दाः
कर्पे यावन्ति योजनानि चळन्ति ततप्रमाणमेवाकाषापरिधियोजनमानं’ कस्पितम्। अतो
भारकरः--
“'ब्रह्माण्डमेतन्मितमश्तु नो वा कर्पे ग्रहः क्रामति योजनानि ।
यावन्ति, पूवे रिह तत्प्रमाणं प्रोक्तं खकचाछ्ममिदं मतं नः” इत्याह ।

$च्याय! ॥१२॥ ] आोतत्वाम्मुतछहिते २७७
अत एव ग्रहस्य या योजनात्मिका गतिस्तया कल्पकुदिनसळख्या गुणिता सति खकचायोजनमानं भवेत् । ,, खकक्षा=ञ्रःगयो ?८ क-कु । अपि च प्रहः स्वकक्षायोजनभ्नमणेनेकं भगणं पूरयति । कहपकुदिने प्रस्य कल्पमगणाः, अतो ग्रहकक्षया युणिता प्रहक
तपभगणाः “खकक्षामानं? भवेत् । अतः खक्क्षा-प्र-कक्षा % अन्मन्भ- । तत्राचायँण मह.
स्थाने चन्द्रअह एवोक्तस्तेन खकक्षा-चन्द्रकक्षा % चंन्कनम- । इत्युपपन्नम् ॥ «१ ॥
अथ 'अद्ृक्षेकक्षाः किं मात्रा इति अरनस्योत्तरं विवक्षुरभेकक्षा-खकक्षे उक्लेदानीं
प्राणां कक्षा दिनगतियोजनानि चाइ--
वकर ९ ब
सेच यतूकल्पभगणेेक्ता तद् त्रमणं भवेत् ।
कुवामरविभञ्याह्वः सर्वेषां प्रागगतिः स्पृता ॥ ८२ ॥
__ सेवेति । सैव = खकक्षा, यत्कल्पभगणेःन्यश्य ग्रहस्य कल्पीयमगणमानैः भक्ताः
लब्धं, तदूअमर्ण =तश्य ग्रहस्य योजनात्मकं कच्षामानं भवेत् । “तत् खकक्षायोजनमानं?
कुवास रेः = कल्पसावनदिनेः विभज्य “लब्धिमिता' सवेषां प्रद्दाणां, भहूनः = एकाहोरा-
त्रस्य घ्रारगतिः = योजनात्मिका पूवीमिसुखी गतिः, स्मृता = कथिता । लब्धितुल्ययो जनमेव सवें प्राः स्वस्वकक्षायां पूवोमिसुर्ख गच्छन्तीत्यर्थः ॥ ८२ ॥
उपपत्तिः
प्रहस्य पू्ीभिसुखगत्या स्वकक्षाया अमणमेवैकभगणभोगः, तथा कहपभगणे खकक्षा-
तुल्यं भ्रमणं भवतीत्यतः “अद्दकल्पभगणेः खकक्षामानं तदेकेन तदुग्रहभगणेन किमि-
खकक्षा > १
गरक.
योजनानि भ्रमति तदा एकेन दिनेन किमित्यनुपातेनेकदिनसम्बन्धिगतियोजनानि =
खकच्ता > १
ककु
अतो भास्करोऽप्याइ--'समा गतिस्तु योजनेनंभःस्दां सदा भवे'दिति ॥ ८२ ॥
इदानीं योजनारिमि काया प्रदगतेः कळाकरणार्थमाइअुक्तियोजनजा संख्या सेन्दोश्रेमणसजुणा ।
स्वकक्षाप्ता तु सा तस्य तिथ्याप्ता गतिळिप्रिकाः ॥ ८३ ॥
भुक्तियोजनजेति । “अद्वाणां? भुक्तियोजनजारभनन्तरो क्तविधिनोत्पादिता गतियोजनसम्बन्धिनी या सङख्या सा, इन्दो श्रंमणेनस्चन्द्रकक्षायोजनमानेन सङ्गणा, स्वकच्षाप्ता =
ग्रहाणां पृथक एयक स्वस्वकच्तामानेन भक्ता, “लब्धिर्या सा, तु = पुनः, तिथ्याप्ता=पञ्चद्
भक्ता तदा फळं तस्य ग्रहस्य गतिलिप्तिका भवन्ति ।. कलात्मिका गतिभवतीत्यथंः ॥८३॥
उपपत्तिः .
सवोः किळ कक्षा्चक्रकळाङ्िता भवन्ति। अतो यदि ग्रहकच्तायोजन अ्क्रकछा
२१६००” लभ्यन्ते तदा प्रहगतियोजनेः का इत्यनुपातेन स्वश्वकुच्चायां ग्रहुगतिककाः -- .
त्यनुपातेन' तत्तदूमहकक्षामानं = । एवं यतः कल्पे ग्रहः खकक्षा-
। अत्र हरभाज्ययोः स्थिर्त्वात्सवेषां ग्रहाणां योजनात्मिका गतिः समेव ।

> सूर्यासिझान्ते [ भूगोळा-
वा । अत्र दरभाज्यी चुत्याङ्केन गुणितावविळृतावेवातः भ्रग.क- =
ग्रकन्यो > चन्द्रक्क्षा
अथ 'खत्रयाब्धिद्रिदहना कक्षा तु हिमदीधितेः’ इति बक्ष्यमाणा चन्द्रकच्ता=३२४०००।
अत उपपन्नं गतिकलानयनम् ।
अत्रा-(१) नेन स्वरूपेण 'अहकत्षार्या प्रदगतियोजनानि तदा चन्द्रकच्तायां किमिति
चन्द्रकक्षायां योजनारिमिका भ्रद्गतिभवति । तत्र ( चन्द्रकक्षायां ) यतः पश्चदृशयोजने
रेका कला भवत्ययो गतियोजनभानं पञ्चदराभक्तं कलात्मिका गतिजीयते? इत्यपि
सङ्गच्छते ॥ ८३ ॥
इदानों प्रदकक्षाव्यासाधेमाह----
कक्षा भूकणेशुणिता महीमण्डरुमाजिता ।
तत्कर्णो थूमिकर्णोना ग्रहोच्च्यं स्मै दलीकृतः ॥ ८४ ।।
कक्षेति । तत्तदूप्रहकक्षायो जनसडख्या, भुकर्णेन = योजनात्मकभूव्यासेन गुणिता,
महीमण्डलभाजिता=भूपरिधियोजनमानेन भक्ता “ळब्घः? तस्कर्णः = तत्तदूप्रहकक्षाञ्यासो
भवेत् । 'स ग्रदककाव्यासः? भूमिकर्णोवः = भूव्यासेन रहितः, दलीक्कृतः=भर्धितः, तदा
सव॑ प्रदोच्च्यं=भुपृष्ठगतस्तस्थानात् तदूप्रदृक क्षाप रिधिपयन्तमन्तरमानं योजनात्म कं भवेत्।
उपपक्ति: --
यतः परिध्योनिष्पत्तिस्तद्व्यासयोनिष्पत्तिसमा भवति ।
« अइक्क्षा _ महकक्षाव्यातः
` "भूपरिधिः भूव्यासः
. भुव्या > ग्रहकक्षा
= मन्क'च्यां ।
यतः सवोसां ग्रहकक्षानां केन्द्रं भुगर्भ एवातो अइकत्ाव्यासो दलितस्तदा भूगभोदु
प्रहशक्षान्तमोच्च्यमानं जायते । तस्माद् भुव्यासाध विशोधितं तदा भृश्छाद् ग्रहकक्षो
प्रकव्या _ भूव्या _ अच्च्या— भूव्या
उपपन्नम् । एतेन-किमुत्सेघा' इत्यस्य प्रश्नल्योत्तरं जातम् ॥ ८४ ॥
इदानीं पूर्वोक्तप्रकारागता प्रहकक्षा भाइ”
खत्रयाब्धिद्विददना! कक्षा तु हिसदीघिते; ।
ज्ञशी घ्रस्याङ्कखद्ित्रिक्धतशुन्येन्दरचस्तथा ॥ ८५ ॥
` - शुक्रशीधस्य सप्ताभ्रिरसाब्धिरसषड्यमा; । |
ततोऽकेबुघञुक्राणां खखार्थेकसुराणेवा ॥ ८६ ॥
-हवं ग्रहोच्च्यय् । अत |
च्च्यमानं स्यादेव । ७4.

अध्यायः ॥१२॥ ] श्रीतत्त्वाग्रृतसहिते २७६
कुजस्याप्यङ्कशून्याङ्पड्वेदेकथु जङ्गमाः ।
चन्द्रोच्चस्य कृताएाब्धिवसुद्ेत्यष्टवहय\ ॥ ८७ ॥
कुततुशुनिपश्चाद्विगुणेन्दुविषया शुरो?
स्वभांनोवेंदतकाष्टाद्विशलाथंखकुञ्जराः ॥ ८८ ॥
पञ्चवाणाक्षनागतुरसाद्र्थकाः शनेस्ततः !
भानां खखखशून्याइवसुरन्ध्रशराश्विन। ॥ ८९ ॥
खत्रयाव्शिद्विददनां इत्यादयः । एताः पाठपठिता यो का सर्वेषां प्राणाँ
कक्षाः पूर्वोक्तप्रकारेण साधिता अवगन्तव्याः । [
हिमदीधितेः चन्द्रस्य कच्ता खन्नयाब्धिद्विदहनाः = ३२४००० योजनानि |
बुघशीपघ्रोच्चस्य -- भङ्कखद्वित्रि कृत शून्येन्द्व = १०४३२९ „,
शुक्रशीप्रस्य-स्चप्तास्निरसाब्धिरसषड्यमा = २६६४६३७ „,
रविशुकलुधानाम्-खखाथकसुराणवा = ४३२३१५०० ,,
कुजस्य-भङ्खञन्याक्कषडवेदकसुजङ्गमा = ८१४६९०९ „,
चन्द्रोच्च्य-छताटाब्धिवसुद्दिन्यरटवहूयः = ३८३२८४८४ ,,
शुरो! - कृततेसुनिपश्चाद्रिगुणेन्दुविषयाः = ५३३७५५६४ „,
स्वभोनोः(राह्ोः)-वेदत कोष्टद्विशेळार्थखकुञ्जराः = ८५७२८६४ ,,
शनेः-पञ्चवाणाक्षिनागतुरसाद्रथकोः = १२७६६८२५५ ,,
भानां ( नक्षत्राणां )-खखखशन्याछकवयुरन्ध्रश र।रिविनः = २५९८९०००० „,
` एतेन-प्रहक्षेकच्ताः किं मात्राः? इत्यस्योत्तरं जातम् ।
भत्र यद्यपि ग्रह्माणासुच्चानि पाताश्च तत्तद्म्रहकक्षाश्रिता एब अमन्ति तथापि. तेषां
कचाः पृथक पृथक तदानयनाथमेवोक्ताः । अन्यथा ्रहाणां कक्षवोच्चपातानामपि कक्षा
भवति । एवं बुघ-शुक्रयोः कक्षे रविकक्षातोऽघो भिन्ने च वत्तेते, परश्च तथोभंगणा-
नामर्कभगणतुल्यत्वात्तयोरानयनाथंमककक्ष॑ंव युधशुक्रयोरपि कक्षे कल्पिते । एवमेबाह
भास्करोऽपि
“(ग्रहस्य कक्षेव हि तुप्नपातयो: एथक च कल्प्याऽत्र तदीय स्रिद्धये ।
अर्कस्य कक्षेव सितज्चयोः सा शेया तयोरानयनाथमेवे??ति ॥
अतः खकक्षामानं तत्तद्प्रदकल्पभगणेविभज्याघोधिकं रोषं रूपमङ्गीङृत्याघोल्पं परिः
त्यज्य च ळब्धितुल्या निरवयवा अङ्काः पठिताः ।
अथ च भकक्षामाने प्राचोनपुस्तके “मानां रविखन्याइवएुरन्ध्रश राश्चिनः? इति पाठे
भकक्षा=२ ५ ९ ८ ९ ० ० १२ योजनानि । परन्तु 'भवेद् भकक्षा तीक्ष्णांशो>मणं षष्टि-
ताड़ितम्? इत्युक्तेः रविकक्ष। ५ ६०=भकक्षा । तत्र रविकक्षाः=४३३१५०० योजनानि ॥
रन्त्रशाराश्चिन» इति पाठ एव साधुरिति ॥ ८५-८५ ॥ | 4
A

२८० | सूयंखिदधान्ते [ ज्यौतिषोपनिषदइदानीं पूर्वाक्तसिद्ध खकत्तायो जन मान माहू----
खव्योमखत्रयखसागरषट्कनागव्योमाष्शून्ययमरूपनगाष्रचन्द्रा ।
ब्रह्माण्डसम्पुटपरि भ्रमणं ससन्ता-
दभ्यन्तर दिनकरस्य करप्रसारः ॥ ९० ॥
खब्योमेति । ब्रद्माण्डसम्पुटपरिभ्रमणं=ब्रह्माण्डसम्पुटस्य = गोलाकाराकाशमण्ड *
रस्य, परिश्रमणं=परिधिमानं (खकक्षामानमित्य्थः) खव्योमखत्रयखसागरषटकनागव्यो -
माष्टशून्ययमरूपनगाष्ट चन्द्रा:-१८७१२१०८०८६ ८० ००००० योजनानि । अस्य ब्रह्माण्ड
शोलस्याभ्गन्तर एव, समन्तात्-चतुर्दिछु, दिनकरस्य=्सूर्थस्य, करप्रसारः--किरणाना--
प्रसृतिभेचति । एतेन यावत्पर्यन्तं रविकिरणाना प्रसारो भवति तावत्प्रमाणपरिधिरेवाकाशकचाऽवगन्तव्या । तथैव भास्करोऽष्याह--
` “करतलकलितामलकवद्मलं सकलं विदन्ति ये गोलम् ।
दिनकरकरनिकरनिदततमसो नभसः स परिघिरुदितस्तेः” इति ॥
भतो विशेषः ८१ इळोकटीकायां द्रष्टव्यः । अळमत्र विस्तरेण ॥ ९० ॥
इति श्रौसूयंसिद्धान्ते श्रीत्वा मृतसिश्चिते ।
भूगोळाष्यायपरयन्तं सोपानं द्वादशं गतम् ॥ १२ ॥
इति सुय॑सिद्धान्ते भुगोळाष्यायः ॥ १२ ॥
अथ ज्योतिषोपनिषदध्यायः॥ १३ ॥
अधुना ज्योतिषोपनिषदध्यायो व्याख्यायते | भस्मिन्नष्याये पूर्वखण्डप्रतिपादिता-
नामखिलानामपि प्रनक्षत्रादीनामिति$त्तव्यतादिस्वरूपनिरूपणादध्यायोऽयं ज्योतिइशा-
सत्रस्य सारभूतोऽतोस्य “ज्योतिषोपनिषदध्यायः' इति नाम सार्थकम् । तत्राध्यायादौ-
भाचार्यो गोले कथं विरचयेदिति सुनीन् प्रति मुनिवर आहअथ गुप्ते शुचा देश स्नातः शुचिरलङ्कृतः ।
सम्पुञ्य भास्करं शक्त्या ग्रहान् भान्यथ गुह्यकान् ॥ १ ॥
पारम्पर्योपदेशेन यथाज्ञानं गुरोमुखात् ।
आचायेः ्चिष्यबोधारथै सर्वे प्रत्यक्षदर्ञिवान्॥ २ ॥
भूभगोळस्य रचनां झुयाँदाश्वयेकारिणीम् ॥ ३ ॥
अथेति । 'अथ? शब्दोऽत्र मञ्गलवाचको ज्योतिषोपनिषदध्यायस्योदौ प्रयुक्तत्वात् ।
अथ आचार्यः; पारम्पर्योपदेशेनरपरम्परयोपळब्यो य उपदेशस्तेन, गुरोमुंखात् शरुतं
यज्ज्ञानं तेन? च, यथाज्ञानं=निशेषं ज्ञानमनतिक्रम्य सर्वे, प्रत्यक्षदशिवान-यथोक्तबिधिना
कृतहकप्रत्ययो यथा स्यात्तथा भृतः; स्नातः=कृतस्नानः, शुचिः-नित्य क्रियादि मिविद्युद्ध-

'भ्यायः ॥१३॥ ] धीतत्त्वाचवतलहिते २८१
मनाः, परिधानीयोपक्तरणादिमिः? अलछदृतः-विभूषिततनुः सन् , गुप्ते = एञञान्ते,
शुचो=पवित्रे च देणे “प्रथमं? भकत्यारभक्तिपुरःसर, भाहडरं=ञ्यौतिषश्चस्त्राधिएातृदेवं
सर्वेलोकप्रझाशकं सूर्ये, सम्पूज्य, अनन्तरं प्रदान्=चन्द्रादीनखिलान् प्रदान् , भानि-अश्यि-
न्यादिनक्षत्राणि, गुह्यक्रान्=्यन्त्रादिरयनाविषयकुशलानन्यानपि देवयोनिविशेषान विधिवत्
सम्पूज्य, शिष्यबो घार्थ=श्चिष्याणां ५त्यन्नप्रतीत्यथ, आ।इचये कारिणी = अदष्रश्रुतविषयाणाँ प्रत्य
चृप्रदशंनाच्चमर्कारकरी, भूभगोल्स्य-भुगोलेन सहितस्य भगोळस्य रचनां कुयोत्॥ १-२३॥
इदानीं गोळरचनायामाधारत्रृत्तत्रयमाइ--
अभीए पृथिवीगोलं कारयित्त्रा तु दारवस्॥ ३ ॥
दण्डं तन्मध्यगं मेरोरुभयत्र विनिगेतम् ।
आधारकक्षाद्वित्यं कक्षा वैषुवती तथा ॥ ४॥
भगणांशाहुले! कार्यो दळितास्तिख एव ताः ॥ ३ ॥
अभीएसिति । दारवं = सुकाष्ठघद्धेते, अभीष्टंञस्त्राभिलबितव्यासार्धोत्पन्नं 'सच्छिद्रं कन्दुकाकारं? एथिषोगोलं ( भूगोलं ) निपुगशिल्पिना कारयित्वा, तन्मध्यगं=त स्य
भूगोलस्य केन्द्रगतं, उभयत्र विनिगेतं, मेरोदण्डं=सरळाकारं दास्मयमेदसंज्ञ दण्डं च
कारयित्वा, तदुपरि, आधारकक्षाद्वितयं=तस्य मेरुदण्डस्योभयश्रान्तप्रोतमेकं याम्योत्तरदत्तसंज्ञमन्यदुन्मण्डलक्षितिजसंज्ञमन्योन्यं ळम्बछूपमित्याघःरत्रततद्वयं कुर्यात् ` तथा=तदा-
घारत्ृतासजातीया € ताइशी एव ) वेषुवती=मेरुश्रान्ताभ्यां नवत्यरातुल्यान्तरिता विषुः
वहदेशसम्बन्धिनी तदाधारद्वत्तद्वयोपरि ळम्बरूपिणी च कक्षा नाडीइत्ताएपा कायो । ताः
भाधारकक्षाद्वयं वेषुवती कक्षा चेति तिस्रः कत्ता, भगणांशाङ्गलेः=षष्टयधि छशतत्रयमिते-
रंशेस्तुत्यैरेच, दळिताः = खण्डिताः (चिह्निता इत्यर्थः) कार्याः । प्रतित्रृततं तुल्येन बिमा-
गेन भगणांशाङ्कितं कुयीन न्यूनाधिक्ेनेत्यर्थः ॥ ३-४१ ॥
इदानीमह्दोरात्रत्रत्तानां रचनामाह--
स्वाहोरात्राधेकणे श्च ततप्रमाणाडुमानतः ॥ ४ ॥
NNT २०९ काठे
फ्रान्तावक्षप भागश्च दालतदाक्षगात्तर। ।
स्वै? स्वेरपक्रपेस्तिखो मेपादीनामपि# क्रमात् ॥ ६ ॥
कक्षाः प्रकल्पयेत् ताश्च कक्षयांदानां विपयेयात् ।
तद्वत् तिस्रस्तुलादीनां सुगादीनां बिलोम्रवः ॥ ७ ॥
यास्यगोलाश्रिताः कायो कक्षाधाराइ दयोरपि ।
याम्योदगगोलुसंस्थानां भानामभिजितस्तथा ॥ ८ ॥
सप्तर्षीणामगस्त्यस्य ब्रह्मादीनां च कल्पयत् ।
मध्ये वेषुवती कक्षा सवेषामेव संस्थिता ॥ ९ ॥
% भेषादीन।मपक्रमात्? इति पाठः पुनरुक्तिदोषादयुक्तः

२८२ सूर्णेसिद्धानते [ ज्योतिषोपनिषद -
स्वाद्दोराश्रेति । दक्षिणोत्तरेः-पूर्वेस्थापिते भगणाँ शाङ्किते दक्षिणोत्तरकक्षाशत्ते निरक्षाहक्षिणेर्तरे्च, दलितिः-चिह्वितेः, करान्तिविक्षेपभागैः = क्रान्तीनां ये विक्षेपभागाः चळनाशाः ( क्रान्त्यंशा इत्यथेः ) तेः, “जायमानैः? स्वाहोरात्रार्ध कणेः = स्वस्वादोरात्रबुत्तव्या-
साथः, तरप्रमाणाचुमानतः = तश्योक्तमहदूवृत्तरूपबविषुवदूत्रत्तश्य यत्प्रमाणं तद्चुमानतोऽ
थोत् त्रिज्याव्यासार्धेन गदि विघुवद्ब्रृत्तं ( महद्त्रत्तं ) तदा थुज्याव्यासार्घेन किमिति
ळब्धमहोरात्रबृत्तप्रमाणं भवति, तदनुम्रानत इत्यथः, मेषादीनां त्रिराशीनामपि, स्वैः स्वै-
रपक्रमेः=स्यैः स्वेः क्रान्त्यंशैः 'भन्तरिताः? नाडोद्रतसमानान्तरा; क्रमात् तिस्तः कक्षाः योम्य
गोळाश्रिताः कायोः । तानि किल मेषादित्रिराशौनामहोरात्रद्तानि भवेयुः । ताइच तिसः
कक्षाः, विपर्ययात् = व्यत्याक्ात् कर्कादीनां त्रयाणां कक्षाः प्रकल्पयेत् । थथोत् मिथुनस्य
कक्षा कस्यापि कक्षा, वृषस्य कक्षा सिंहस्यापि, मेषस्य कक्षा कन्याया अपि कक्षा, इति
कल्पयेत् । तद्वत् = यथा स्वस्वापक्रमवशात् , स्वस्वादोरात्रार्धmणेमेंषादिश्रयाणां कक्षाः
कहिपतास्तथेव तुळादीनां त्रयाणां याम्यगोळात्रितास्तिज्ञः कक्षाः कायोः। तथा ता एव
विळोमतो मृगादीनां = मकर-कुम्भ-मीनानां कच्षाः प्रकरुपयेत् | धनुञ्वश्चिक-लुळानां
कक्षां एव मकर -कुम्भ-मीनानां कक्षा इत्यर्थः । तथा, कक्षाधारात् = विघुवदूद तरूपा-
घारतो द्वयोरपि भागयोः, याम्योद्गगो लसंस्थानां = दक्षिणगोलवर्तिनासुत्तरगोळवर्तिनाश्च,
भानां=नक्षत्राणां, भभिजितः=ठत्तराषाद्श्रयणयोः सन्धिगतस्याभिजिणाम्नो नक्षश्रविशेषस्य
च, सरप्तषाँणां = मरीचिप्रमृतिसप्तषितारकानां, अगस्त्यस्य, ्रह्मादीनाञ्च नचक्षत्नाणां 'पूर्वो-
कत्या ( स्वैस्वैरपक्रमैः स्वाहोरात्राधेकणेश्च पृथक् थक् ) कक्षाः कल्पयेत् । एवं सर्वेषा-
मेवाहोरात्रवृत्तानां मध्ये, वैघुवती कक्षा ( नाड़ीबृत्तनास्नो ) संस्थितो भवति । अथोत्
सर्वी एवाहोरात्रवुत्तकक्षा नाडोवत्तस्य समानान्तराः, स्वैः वेः कान्त्यंशेनीडीवृत्तादन्तरि-
ताश्च भवन्तीति ॥ ५-९ ॥
इदानौं कान्तिृत्तस्थापनमाह --
तदाधारयुतेरूष्वेमयने विषुवहृद्वयम् ।
विषुवत्स्थानतो भागैः स्फुटेभगणसश्वरात् ॥ १० ॥
कषत्राण्यवमजादीनां तियगञ्याभेः प्रकरपयत् ।
अयनादयनं चेव कक्षा तियंक् तथाऽपरा ॥ ११ ॥
क्रान्तिसंज्ञा तया सूर्य सदा पर्येति भामयन् ॥ १ ॥
तदाधारयुतेशिति । तस्य विषुवदूब्ृतश्य तथा55घारदृत्तस्य ( द्तितिणरूपोन्मएडळस्म ) च या युतियों गश्ततः, ऊध्वे =उपरि त्रिभान्तरे प्राचि, पश्चिमे च सायन-मिधु-
नान्त-षनुरन्ताहोरात्रवृत्ते याम्योत्तरइृत्ते यत्र ळग्ने तत्र, भयने=द्च्षिणोत्तरायणसन्धिस्थाने
भवतः । तथा 'नाड्रोवृत्तोन्मरडळयो युंतिद्वयं? विषुवद्रयं = स्रायनमेषतुळादिबिन्दुद्वयं भवति । नाडीदृत्तोन्मरडळयोः पूर्व्रम्पातः सायनमेषादिः पश्चिमसम्पातः सायनतुलादिरि-
स्यर्थ । अथ, बिघुवत्स्थानतः = उक्तस्रायनमेष - तुळादिबिन्दुद्वयात् , स्फुटैः=स्पष्टे राश्षि-
सम्बन्धिमित्निषान्मि तेः, भागैः-अंशैः, भगणघ्रघरात्=राशिगणनिवेश्चात् , तिर्यरज्याभिः=

ध्यायः ॥१३॥ ] शीतरवाम्मदसहिते २६३
एकादिराशिदोज्योक्रान्तिज्यादिभिः, अजादीनां = मेषादिराशीनाम् , एवं = भयनविषुवत्कल्पनावत् , क्षेत्राणि = मेषाद्राशिज्याः णीः, तत्तत्क्रान्तिज्या भुजाः, सुजकर्णवगो-
न्तरमूलभितास्तत्तद्द्युज्याइत्तेपु कोटयः एवं रूपाणि कान्तिक्षेत्राणि प्रकल्पयेत् । अथ च,
भयनाद्यनं = एकस्मादयनचिद्वादूं द्वितीयायनचिह्णं यावत् अपरा एका तिर्यक् कक्षा,
तथा=विषुवदूत्र्तप्रमाणा ( मद्वदूदृत्तमिति ) कान्तिसंज्ञा=कान्तिवृत्तनाम्नी कायी । तयो=
क्रान्तिसंज्ञया कक्षया सुयंः “सुवनानि? भासयन् = प्रकाशयन् , खदा, पर्येति = समन्ताद्
रमति । तस्मिन्नेव क्रान्तिबृत्ते सुर्यो नित्यं भ्रमतीत्यथः ॥ १०-११३ ॥
इदानीं चन्द्रादि्हाणां अ्मणमण्डळमाइ -<
चन्द्राचाथ स्वकेः पातेरपसण्डलमाश्रितेः ॥ १२ ॥
ततो5पळुष्टा दृश्यन्ते विक्षेपान्तेष्वपक्र मात् ॥ इ ॥
चन्द्राद्या इति। चन्द्राया महाद्व, अपमण्डलमाश्रि ४ = कान्तिमण्डळपरघिटितेः,
स्वके: पातैः, अपक्रमात् = स्वस्वकान्व्यप्रात् , अपकृष्टाः = चाळिताः सन्तः, ततः = का-
न्तिबृत्तात् , “उत्तरतो दक्षिणतो वा? विक्तेपान्तेषु = स्वस्वशराप्रेछ इऱ्यन्ते । अत्रैतदुक्तं
भवति । चन्द्रादीनां ्रह।णां क्रान्तिउत्ते त् पातस्थानं तत्सषड्भं च तदूगतानि तया
तत्स्थानाभ्यां {श्रभेऽन्तरे स्वस्वपरमरशराप्रान्तरितानि च विमण्डलाख्यानि कच्षाद्रत्तानि
भवन्ति । चन्द्राया शद्दास्तदूगता भमन्तीत्यथः । भयमेवाभिप्रायोऽभाषि भास्क रण --
“क्रान्तिवृत्तस्य विक्षेपद्रत्तस्य च क्षेपपाते सषद्भे च इत्वा युतिम् ।
्षेपपाताप्रतः ऐष्ठतश्च त्रिभे क्षेपभागेः स्फुटः सोम्ययाम्ये न्यसेत्? इति ॥ १२३ ॥
इद्।नीसुदयास्तमष्यळञ्नान्याह -<
उद्याक्षोतिजे रअ्ममस्तं गच्छ्च तद्वशात् ॥ १३ ॥
रङ्गोदयेयेथासिद्धं खमध्योपरि मध्यमम् ॥ ३ ॥
उद्यक्षितिज्ञ इति । “क्रान्तिबृत्तस्य यच्चिहुं? उदयच्षितिजे = पूवेदिर्वर्ति क्षितिजे
लग्नं भवति तडुद्यसंशं लग्नम् । तथा तदूवशात्=उद्यळरनाचुरोघात् , भस्तं गच्छत्=
भस्तक्षितिजसँर्ळन्नं क्रान्तिद्वत्तचिह्णं अस्तलग्नं भवति । भयोदुद्यळरनकाले पर्चिमक्षिः
तिजे क्रान्तिवृत्तत्य यः प्रदेशो लग्नः तदस्तळग्नमिति । एवं खमध्योपरि = याम्योत्तरइत्ते, लक्गोदयेः, यथासिद्धं = त्रिप्रशनाधिकारोक्तविधिनोत्पन्नं लग्नं, मध्यमम् = मध्यळरनं
शेयम् । ऊष्वेयाम्योतरवृत्ते क्रान्तिवृत्तत्य यः प्रदेशस्तन्मध्यळर्नमित्यर्थः । तथा चाह
भास्करः--=
“यन्न जममपमण्डलं कुजे तदूगृह्ाद्यमिह लममुच्यते ।
मध्यळममिति दक्तिणोत्तरे” इति ॥ १३३ ॥
इ दानीमन्त्याच रज्ययोः स्थितिम हू
मध्याक्षितिजयोमेच्ये या ज्या साऽन्त्याऽभिधीयते ।
ज्ञया चरदलज्या च बिषुवतृक्षितिजान्तरम् ॥ १४ ॥
मध्यक्तितिजयोरिति । ऊभ्वयाम्योत्तराहदोरात्रदत्तयोर्योगबिन्दुः किळ अध्यसंशम् ६.०

२८४७ सूयखिद्धान्ते [ ज्यौतिषोपनिषदतस्य क्षितिजवृत्तस्य च मध्ये या, ज्या ज्यारूपा रेखा ( ऊध्वयाम्योत्तरबत्ताहोरात्रवृत्तसम्पातादुद्यास्तसुश्रावधिः या रेखा ) सा "त्रिज्यावृत्तपरिणता? अन्त्या भभिधीयते ।
मध्यस्थानात् एवोदयास्तसूत्रोपरि ऊम्बरेखाइद्दोराश्रवृत्तवतरातछे हृतिः सेव न्रिज्यात्रृत्त
परिणता “अन्त्या? कथ्यत इत्यर्थः । मध्यस्थानान्निरक्षोदयास्तसूत्रावधिः युरात्रइत्तेः युज्या
सा सोम्यय।म्यगोलयोः क्षितिजोन्मणडळघरातळद्वयान्तरूपाहोरात्रतृत्तीयकुज्यासंशेन युतो-
निता युरात्रे हृतिरिति । सा च हतिज्लिज्यावृत्तपरिणता सती सोग्ययास्यगोलक्रमेण चरज्या-युतोना त्रिज्या 'अन्त्या कथ्यत इति तात्पर्यम् । तत्र चरज्यास्वदूपमाह--विधुबत्
क्षितिजान्तर = विपुबवच्तितिजसुन्मएज्लं तस्य स्वक्षितिजश्य चान्तरं ज्यारूपं यत् तत्नि-
ज्यापरिणतँ, चरदळज्या = चरखरडज्या भवति । अधीत् क्षितिजोन्मरडळ्योरन्तरमही-
रात्रवृत्ते ज्यारूपं कुज्या, सा त्रिज्मावृत्ते परिणता चरज्या भवति । क्तितिजाहोरात्रवृत्तसम्पातगतं धुवप्रोतवृत्त नाडीवृत्ते यत्र लग्नं तस्मात् पूर्वस्वस्तिकावधि नाड़ीवृत्ते चापमानं
चरखणडं तज्या चरज्येत्यथ: ॥ १४ ॥
इदानी स्वच्तितिजमाइ--
स्वोपरि स्वक स्थानं मध्ये क्षितिजमण्डळम् ॥ १४ ॥
छुरवेति । स्वकं स्थानं, उपरि = गोलोष्वंदेरो 'निरक्षदेशात्स्वाक्ञांशान्तरितं? कृत्वा
तस्मात् , मध्ये=समन्ततो नवत्यंशान्तरे क्षितिजमण्डलं 'निदिष्टगोलार्धकारवं? कुयीदिति
शेषः । स्वखमध्य देशात्समन्तान्नवत्यंद्ान्तरितं वृत्त स्वक्षितिजं भवतीति भावः॥ १५ ॥
इदानीं ब्िद्धगोळस्य स्वतः पर्चिमामिसुखश्ञमणप्रकारमाइ--
वत्नच्छन्नं वहिश्चापि ळोकारोकेन वेष्टितम् ।
अशृत्रावयोगेन कालश्रमणसाधनमू ॥ १६ ॥
तुङ्गबीजसमायुक्तं गोलुयन्त्रं प्रसाधयेत् ।
गोप्यमेतत् प्रकाशोक्ते सवंगम्यं भवेदिह ॥ १७ ॥
वस्त्रच्छन्नमिति । पूर्वोक्तरीत्या रचितं गोलं, बहिः = उपरिष्टात् , वत्नच्छन्नं =
बुत्ताकारेण वश्त्रेणाच्छादिंतं, ळोकाळोकेन = दृश्याहश्यव्यवस्थापकेन क्षितिजाख्यबृत्तेन
चेष्टितं च कृत्वा, भम्रत्रावयोगेन = भम्चुत जलं, तस्य स्रावः प्रवहृस्तद्योगेन जळघारा-
प्रवाहाभिघातेन, कालभ्रमणसाधनंननक्षत्रादोरात्रमितेन कालेन पश्चिमाभिसुखं तस्येक॑ भ्रमणं यथा स्यात्तथा साधनं कुर्यात् । एवं कृते तस्य भूभगोळश्य स्वयं प्रत्यगञ्रमणसुरपद्यते । तरस्वयंवहं नाम, गोळयन्त्रं भवतीत्यर्थः ।
अथ यदि तत्रावकाशाभावाजळप्रवादो न सम्भवेत् तदा, तुन्नषीजेन = तुङ्गो महा-
देवस्तस्य बीजं पारद, ( पारा ) तेन समायुक्त योळयन्त्रं प्रसाधयेत् । पारदशक्त्या यथा
गोळस्य नाचत्रघरीषध्या एकं भ्रमण भवेत् तथा प्रसाधये दित्यः ।
वस्तुतः प्रकृत्युक्तजलप्रवाद्याघातेन पारदप्रयोगेन च गोलस्य भ्रमणं भवतीत्यत्र न का-
चिदपि प्रतीतिरुपळभ्यते । भवेदपि चेदित्यं परञ्चेदानींतनानां तद्वास्तवपद्धतेरज्ञानादसा-
फस्ममेव जायते । परण्चेतः पूं मपि (प्राचोनज्योतिविदां रङ्गनाथप्रमुखानां समयेऽपि) न

भयाय! ॥१३॥] श्रीतत्वाम्व॒तलहिते २८४
कश्चिद्दलवान् तत्प्रतीतिकर उपाय उपळभ्यते । यथा हि रङ्गनाथस्य गूढ़ार्थप्रकारेऽस्य
इलोकद्वयस्य प्रकृष्टी$्थेः.... '
“हइष्टान्तगोलं वळच्छन्नं का तदाधारयष्टथग्ने दक्षिणोत्तरभित्तिक्षिप्तनलिकयोः क्षेप्ये।
यथा यश्थग्रं ध्रवाभिमु्ख स्यात् । ततो यष्टयप्रजुमार्गगतजळप्रवाहे पूर्वा भिमुखेन तस्या-
घः पश्चाद्भागे घातोऽपि यथा स्याततथाऽस्यादशोनार्थमेव वत्नच्छन्नमुक्तम् । अन्यथा गोळबृत्तान्तरवकामागेण जळधघातदशेनत्रमेण चमत्कारानुत्पत्तेः । भआाकाशाकारतासम्पाद्*
नार्थमपि बत्नच्छनस्ुक्तस् । इदं वस्नमाद्रै यथा भवति तथा चिक्कणवस्चुना मदनादिना
लिप्त कार्यम् । क्षितिजत्रत्ताकारेणाघो गोलो दयो यथा स्यात्तथा परिखारूपा भित्तिः कार्यी ।
परन्तु दक्षिणयष्टिमागश्तत्र श्चिथिळो यथा भवति । अन्यथा भ्रमणानुपपत्तेः । पूवं दिक्स्य -
परिखाविभागाद्रहिजंळप्रवाहोऽडश्यः कार्य इत्यादिस्ववु द्ववेव शेयमिति” । अथवा, “निबदगोळबदिभूतयष्िप्रान्तयोयथेच्छया स्थानद्वये स्यानत्रये वा नेमिं परिधिरूपासुत्डीर्य ताँ
ताळपत्रादिना चिकणवस्तुलेपेनाच्छाय तत्र छिद्र॑ कृत्वा तन्मारगेण पारदोऽधेपरिधो पूर्णो देय
इतराधेपरिधो जलं च देयं ततो सुद्रितच्छि्ं कृत्वा यथ्टथग्रे मित्तिस्थनलिक्रयोः चेप्ये
यथा गोळोऽन्तरिक्षो भवति | ततः पारद्जळाकर्षितय्िः स्वयं ्रमति । तदाश्रितो गो-
लश्च । एतत्पक्षे वज्रच्छन्नमाकाशाकारतासम्पादनार्थमेव चेत् क्रियत इति? ॥
अथास्य स्वयंवद्करणस्य गोप्यत्वमाद । एतदुक्त॑ स्वयंवदकरणं, गोप्यं=रहस्यं (स -
जनेष्वप्रकाइयम् ) अतो गुप्ते देशे कार्यमित्यमिप्रायः । तत्र कारणमाह । यतः प्रकाशो चर
सर्वजनसमच्षे प्रों सत् , इह संसारे, इदं तत्त्वं, सर्वेगम्यं = सवंजनसंवेद्यं भवेत् । सवजनवैद्ये वस्तुनि काऽपि चमत्कतिन भवति । अतः कस्यापि वस्तुन्मस्कारताप्रदशं नार्थे
तत्करणस्य गोप्यत्वमुचितमेव । अस्मादेद कारणादा।चारयेणाप्यस्य प्रकारस्य याथातथ्येन
व्यक्तता नोक्तेति सूचितं भवतीत्यलम् ॥ १६-१७ ॥
इदानीं तदुक्तगोप्यवस्तुनो ज्ञान कर्थकरं भवेदित्याह--- »
तस्मादु शुह्पदशन रचयदू गालथुत्तमम ।
युगे युगे सञ्चुच्छिन्ना रचनेयं विवस्वतः ॥
ग्रसादात् कस्यचिद् भूयः प्रादुभवति कामतः ॥१८॥
तस्प्रादिति । तस्मात् = एतत्स्वयंव्ाछ्यगोळयन्त्रस्य गोप्यत्वात् युरूपदेशेन=
गुरुजनाना परम्परोपलब्धोपदेशवशात् , तदुत्तमं स्वयंवहाख्यं गोळं रचयेत् ।
अथ बहुकाले गतेऽस्य प्रकारस्य याथातथ्येन ज्ञानाभाव।ळ लोपोऽपि भवतीत्याह ।
युगे युगे = प्रतियुगं ( बहुकाले गत इत्यथः ) इयं = पूर्वोक्ता रचना, समुच्छिन्ना = मूळतो
नष्टा (लप्तप्राया) भवति । परन्तु पुनरपि, कस्यचित् = भवद्विघतद्विषयवो धजिज्ञासुभ तस्य,
कामतः = भमिळाषावशात् , विषस्वतः=सूयं देवस्य, प्रसाद।त् = अनुप्र्ात् , भूयः=प्रति-
युगमेव प्रादुर्भवति । यथेदानीं उप्तप्रायाऽपीयं रचना त्वत्कामतः श्रीसूर्यप्रसादान्मन्मुखात्
तवाभे प्रादुर्भूता तथैवाग्रेऽपि कदाचिल्छप्ता$पि पुनर्व्यक्ता भविष्यतीत्यथंः ॥ १८ ॥
इदानीमन्येषामपि स्वयंवहयन्त्राणां साधनमेङान्ते का्येमित्याइ--
कालससाधनाथाय तथा यन्त्रांण साधयत् ।

२८६ सुर्योखद्धान्ते [ ज्योतिषोपनिषदं -
एकाकी योजयेद् बाज यन्त्रे चिस्मयकारिणि ॥१९॥
कालसंसाधनाथायेति । तथा = तेनेव विधिना ( गोल्यन्त्रवत् ) कालसंसाघनाथोय = दिनगतादेः काळस्य सूक्ष्मज्ञानाथे, अन्यान्यपि’ यन्त्राणि छिल्पज्ञों गणकः साथयेत् । किन्तु, विस्मयकारिणि = आश्चयंजनके यन्त्रे, बीज = स्वयंवहतासम्पाद्कत्वं पारदादि रसं, एकाकी = अद्वितीयः (एकान्ते) एव, योजयेत्=दद्यात्। अन्येषां पुरतस्तथन्त्रचमत्कारप्रदशेनाथे तट्टीजस्य रहस्येव प्रक्षेपे क॒यीदित्यथंः ॥ १९ ॥
इदानीं काळशानाथ शङकवादियन्त्र।ण्याइ--
शङ्कयष्टिधनु्चक्रैशछायायन्त्रेरनेकधा ।
शुरूपदशाद् विज्ञय कालज्ञानमतान्द्रतः ॥ २० ॥
तोययन्त्रकपालाद्यमेयुरनरवानर
सदत्ररणुगभश्च समभ्यक्कारु प्रसाधयंतू ॥ २१ ॥
पारदाराम्घुस्त्राण शर्बतंळजलाने च ।
बाजानि पांसवस्तेषु प्रयोगास्तेऽपि इुछेभाः ॥ २२ ॥
शडःकिवति । शङ्ल-यष्टि-धनु - श्चकरेः, छायायन्त्रेश्र, अनेकधा=विविधप्रकारेः, अतनद्रितैः=भभ्रान्तैः (सावधानेः) गणकः, कालज्ञानं गुरूपदेशात्=पुरुजनानां निव्यीजकथनातू , विशेयं=स्पष्ठमवगन्तव्यम् । ए* तोययन्त्रकपाळाद्येः = तोययन्त्रं जळयन्त्रं तदेव
कपाळसंसं ( बच््यमाणं ) य॑न्त्रं तदायेः मयूरनरवानरेः=मयूराए्यं, नराख्यं, वानराख्यं
च ययन्त्रं तेत्रिमिः । कथंभूतैरतेरित्याह-- ससूत्ररेणुगभः=सूत्रेण सद्दिता रेणवो बाळका गभे
मध्ये येषां तेस्तथाभूतेयन्त्रैः कालज्ञानं सम्यक् प्रसाधयेत् ।
भथ तेपूक्यन्त्रेषु स्वयंवद्ृतासम्पोदनार्थे ऽ क्षेपणप्रयो गानाह। पारदाराम्बुसूत्राणि पारदो
रसो लोके पारेति प्रसिद्धाः, आराः बातुजाः काष्ठजा वा रघप्रक्षेपार्थे यन्त्रविशेषाः; अम्बु
जळम् , सुत्रम्=यन्त्रमध्याद् वाङकादिति स्सारणाथं लोदादितन्तुरूपम् । शुल्वतेळजलानि
च>शुल्व॑ ताम्रम् , तैलेन सहितानि जलानि, तथा बीजानि =पारदा रसाः वा पांसवो
बाळका एते तेषु यन्त्रेषु स्वयंवद्दशवक्षाधनाथ, प्रयोगाः=प्रक्षेपणीया भवन्ति । परश्च ते
सवें यथपि लोकेषु सुगमोपळभ्या अपि किन्तु, दुलेभाः-तत्तत्वज्ञानानमिशजने:ः प्रयो गा-
नहो भवन्ति । कस्मिन् यन्त्रे फश्य कियन्मात्रप्रत्षेपेण तद्यन्त्रस्य स्वयं भ्रमणं समुत्पद्यते?
इत्यस्य यथार्थज्ञानं गुरू विना दुर्घटमिस्यथः ।
भत्रत्यपद्यत्रये यावन्ति यन्त्राण्युक्तानि तेषु केवलं कपालनरयन्त्रयोरेव विवरणमग्रतो
वक्ष्यमाणश्छो कदये कृतमाचायेंग । अन्येषां शकङ्कुप्रभृतियन्त्रा्णा \ळक्षणं तेभ्यः कालज्ञानं
च गुरूपदेशाश्रितमेवोक्तमत एतावताऽचार्यकथनेन मयासुरस्य सन्तोषोऽभुदित्य त्रास्माकं
सन्देह एव ।
अथात्र प्रसङ्गात् पूर्वोक्तयन्त्रेषु केषांचिद् भार्करोक्तं ळक्षणसुल्लिझ्यते--
शु
नियो दन्तिदन्तजः शङ्कुः ।

ध्यायः ॥१३॥ ] भोतत्वादतलहिते २८७
तच्छायात्तः पश्रोकतं ज्ञाने दिग्देशकालानाम् ॥
यशियन्न्रम् =
त्रिज्याबिष्कम्भाथ वृत्तं कृत्वा दिगड्ितं तत्र ।
दत्वाश्रां प्राकपश्चादू युज्याइत्तश्च तन्मध्ये ॥
तत्परिधौ षश्र्थङ्कं यश्निष्टद्यतिस्ततः केन्द्रे ।
न्रिज्याङ्युळा निधेया यष्टचम्राप्रान्तरं यावत् ॥
यावत्या मोब्यी यदू द्वितीयत्रृत्ते धनुभवेत्तत्र |
दिनगतरोषा नाडथः प्राकूपश्चात् स्युः कमेणेवम् ॥
सघ्ायन्त्रस्-~
चक्रं चक्रांशाङ्कै परिधो इलथश्टङ्कलादिकाधारम् ।
धात्री त्रिम आधारात् कल्प्या भार्घेऽत्र खाघ च ॥
तन्मध्ये सूक्ष्माक्षं क्षिप्रवाऽकोभिसुखनेमिकं धायेम्।
भूमेरुन्नतभागारतत्राक्षच्छायया सुक्ताः ॥
तत्खार्घान्तश्चरता उन्नतलवस्चङ्युणं द्यद्लम् ।
युद्लोन्नतांदाभक्तं नाडयः स्थूलाः परेः प्रोक्ताः ॥
घजुयन्त्रम्--
४2००००० दळलोङत चक्रमुशन्ति चापम् ।
अत्र ग्रन्थविष्तरभयादेतेषां निरूपणविस्तर उपेक्ष्यते ॥ २०-२२ ॥
इदानीं कपालापरनामकं जळयन्त्रमाह--~
ताम्रपात्रमधाइछद्र न्यस्त झुण्डऽमरास्भासं ।
षाऽमंञ्जत्यहारत्रे स्फुट यन्त्र कपालकम् ॥ २३ ॥
तांश्रपात्रमेति । भधइिछिद्रं= अधोभागे छिद्र रन्ध्रे यस्य तथाभूतं ताम्रपात्रं=घराधःखण्डाकारं ताप्रघट्टितं पात्र, अमलाम्मसि = अमलं निमलं, अम्भो जलं
विद्यते यत्र तस्मिन्, कुण्डे = बृहृत्परिमाणकेऽन्यस्मिन् भ।ण्डे, न्यस्तं=निर्धारितं सत्
अहोरात्रे = षशिद्ण्डात्मके काले, षष्टिः = षश्वारं, खम, मज्जति = स्वाध रििद्रद्वाराज -
ळागमनात्परिपूणंतया निमग्नं भवति, एताटक् 'तत्ताम्रधडितं पात्र? स्फुटं, कपालशम् =
घटाधःकपाळसहरात्वात् कपालसंश यन्त्रं भवति । अभीष्टपरिमाणकस्य ताम्रपोत्रस्याधो-
भागे एकमेताहक् छिद्रे कार्य यन्मा्ेण जळागमनात् तरपात्रं घटिकात्मके काले परिपूर्ण
स्यात् । एतावताऽस्य घटीयन्त्रमपि नामान्तरं भवितुमहेतीति ।
भत्र प्रसन्नादू घटौयन्त्रनिमोणप्रकारः सिद्धान्तशे खरोक्तो विलिख्यते
“झुल्बस्य दिग्मिविहितं पलैयंत् षडड्ुळोच्चं द्वियुणायतास्यम् ।
तदम्भश्षा षश्पिलैः प्रपूर्य पात्रं घटाधंप्रमितं घटी स्यात् ॥
सत्र्यंशमाषत्रयनिर्भिता या हेम्तः शलाका चतुरङ्गला स्यात् ।
विद्धं तया.प्राक्तनमत्र पात्र प्रपूर्यते नाड़िकियाऽम्बुना तत?!इति ॥ २३ ॥
इदानी नराख्य॑ शङ्कुयन्त्रमाइ— न
नरयन्त्र तथा साधु दिवा च विमले खो ।

२८८ सूयसिःदवाम्ते [ माना
छायासंसाधने! प्रोक्तं कारसाधनमुत्तपस् ॥ २४ ॥
नरयन्त्रमिति। दिवा > दिन एव ( न रात्राबित्यथंः ) विमले रघौ = मेघादिदोषरहित आकाशे निर्मले सूये सति, तथा = कपालयन्त्ररचनावत् , नरयन्त्रं = हादशाङ्गला-
त्मकं समतळमस्तकपरिधिरूपं नरापरनाघकं शङ्कयन्त्रं छायासंसाधनेः=्छायायाः सुक्ष्मत्वेनावगमैः, साधु = सम्यग्रूपेण कृत्वा आचार्येण तत् , उत्तमं == सवेश्रे्ठं, कालसाघने =
दिनगतादिकाळज्ञानकारणं प्रोक्तम्। यतश्छायाज्ञानाच्छायाकर्णस्य ततः शङ्कोरिष्टहतेश्च
ज्ञानं तत इष्टान्त्य।, तस्यां चरज्यासंस्कारेणोन्ञतकाळञ्याया ( सूत्रस्य ) ज्ञानमत उन्नतकाळश्च ज्ञातो भवतौति गोळज्ञा जानन्त्येवेति दिक् ॥ २४ ॥
इदानीं ग्रन्थमाहात्म्यमाह--
ग्रहनक्षत्रचरित ज्ञात्वा गोलं च तस्तः ।
ग्रहलोकमवाप्नोति परयायेणात्मवान् नरः ॥ २५ ॥
ग्रहनक्षत्रचरितमिति | पूर्वोक्तमेतद् ग्रनक्षत्रचरितंनग्र्दाणां नक्षत्राणाञ्च चरितं
=स्थितिमितिगतिसाधनसम्वन्धिज्ञानं, गोळं=भुगोलादिस्वरूपपरिचायकसुत्तरखण्डं प्रन्थं च,
तत्त्वतः = याथातथ्येन, ज्ञात्वा नरः, पयोयेण=जन्मान्तरेण, 'स्बाभिळषितं, अ्रहलो कं =
सूयी दिप्रद्दलोकं, अवाप्नोति = प्राप्नोति । भारमवान्= सकलम्रह्माण्डस्य तरवमभिज्ञाय
जन्मान्तरे आत्मज्ञानेन विुद्धान्तःकरणो जन्मम्ररणादिवन्धनाद् विसुतोऽपि भवति ॥२५॥
इति श्रीसूर्य सिद्धान्ते श्रीतर्वा घत सिशचिते ।
त्रयोदशश्च सोपानं ज्योतिषोपनिषद्गतम् ॥ १३ ॥
इति ज्योतिषोपनिषदध्यायः ॥ १३ ॥
SEIS
अघुना मानाध्यायो व्याख्यायते । तत्रादी 'मानानि कति किञ्च तैः? इति मयापुरप्रश्नस्योत्तरप्रक्रमे प्रसिद्धानि नव मानान्य!ह---
ब्रां दिव्य तथा पित्र्यं प्राजापत्यं च गोरवस् ।
सौरश्च सावनं चान्द्रमार् मानानि वे नव ॥ १ ॥
त्राह्ममिति। ब्रह्मण इदं ब्राह्म ( त्रह्मतम्पन्धि ) दिवि भवं दिव्यं ( देवसम्बन्धि )
पितृणामिदं पित्र्यं ( पितृद्दम्बन्धि ) प्रजापतेरिदं प्राजापत्यम् ( मनुसम्बन्धि ), गुरोरिदं
गोरव॑ ( बृहस्पति*म्प्न्धि ) सूरस्य = सूर्यस्येदं सोरं ( रविसम्बन्धि ) सावनं ( भूसम्बन्धि ) चन्द्रस्येदं चान्द्रं ( चन्द्रसम्बन्धि ) ऋश्षाणामिदमाक्ष ( नक्षत्रसम्बन्धि )
इस्येतानि वे निश्चयेन (प्रसिद्धानि) नवविधानि कालस्य मानानि सन्ति ।
तेषु प्रथमं त्राह्मम्-“कल्पो त्राह्ममहः प्रोक्तं’ इत्यादि मण्यमाधिकारोक्तम् ।
द्वितीयं दिव्यम् ~ 'दिव्यं तद्हरुच्यत” इति पूर्वोक्तम् ।
तृतीयं पित्र्यम् ~ भस्येवाध्य।यस्य १४ तमइळोके वश्ष्यम।णम् ।
चतुर्थं प्राजापत्यम् --. मनुसम्बम्धि, अस्येव २१ श्लोके वक्ष्यमाणम् ।

ध्यायः ॥१४॥ ] भीतरवास्यतसहिते २८६
पश्चम॑ गोरवम् -- 'मण्यगत्या भभोगेनेत्यादिं? पूर्वोक्तम् ।
षष्ठं सौरम् ~ मध्यमाधिकारोकं सूर्यराशिभोगमानम् ।
सप्तमं सावनम् - इनोदयद्वयान्तररूपम् |
अष्टम चान्द्रम् ~ तिथिभोगरूपम् ( रवीन्दुभगणान्तराञ्जायमानम् )
नवमं आक्षंम् ~ नक्षत्रोदयद्वयान्तररूपम् । इति ॥ १॥
इदानीं नराणा व्यावहारिकम्नानान्याद-<
चतु भव्यवहराऽत्र सारचान्द्राक्षसावन। ।
बाहस्पत्येन पष्ट्यब्दं ज्ञेयं नान्येस्तु नित्यशः ॥ २ ॥
चतुर्भिरिति। अत्र = मानवलोके, सौरचान्द्राक्षेसावनेथतु भिर्मा नेः, व्यवहारः =
कार्यसचाळनं भवति । तथा षष्टयब्द = विजयादिषष्टिबषं, बा इस्पत्येन = गुरुमानेन 'द्वाद्-
शब्ना गुरोयीता भगणा इत्युक्तेन ज्ञेयम् । अन्यैः = ब्राह्म-दिव्य-पिञ्य-प्राजापत्येमोनेः,
नित्यशः = सर्वदा व्यवद्दारो न भवति । तैस्तु कदाचिद् युग-मन्वन्तरादिव्यवद्वारो भवति।
सोरचान्द्राक्षेसावनेस्तु मानवानां नित्यशो व्यवदारो दृश्यते । तथा चाह भार्कराचार्यः--
“वर्षयन तयुगपूवेङसत्र सौरात्
मासास्तथा च तिथयस्तुहिनां शुमानात् ।
यत्कच्छ्सूतकचिकित्सितवासराद्यम्
तत्सावनाच्च घटिकादिकमाक्ष मानात? || इति ॥२॥
इदानीं सोरमानेन व्यवहारानाहसौरेण युनिशोमांनं षडशीतिप्रुखानि च ।
थनं विषुवच्चेवं संक्रान्तेः पुण्यक्ालता ॥ ३॥
सोरेणेति । युनिशोः = दिनरात्र्योः मानं, ५डशीतिमुखानि वक्ष्यमाणानि, अयनं=
याम्यं सौम्यश्चायनद्वयं, विषुवत्=सायनमेषतुळादिमानं, धड्क्ान्तेः पुण्य ङालता च सर्वमेतत्
सौरेण मानेन = रविराइयादिभोगेन ज्ञेयम् । एतत्खव रवेश्चळनादुत्पद्यत इति भावः ॥३॥
इदानों षडशीतिसुखान्याइतुरूादिषडशीत्यह्वां षडीतिमुखं क्रमात् ।
तच्चतुछ्ठयमेच स्यात् द्विस्वभावेषु राशिषु ॥ ४॥
षड्विंशे धनुषो भागे, द्वाविंशेऽनिमिषस्य च ।
सिथुनाष्टादश भागे कन्यायास्तु चतुदश ॥ ५ ॥
तुलादोति । तुळाकं्रडक्रमणतः प्रति षडशीतिदिवसान क्रमात् एकेकं षडशीति-
मुखं भवति । तत् चतुर्ष द्विस्वभावेषु धनुमींनमिथुनकन्याख्येषु रासिषु चतुश्यं भवति ।
तुळादितः षडशीत्य॑शैर्धनुषः षड्विंशो भाग: । तत्प्रथमं षड़शीतिसुखम्। तस्मात् षडशौत्य॑शरमीनस्य द्वाविंशो भागः । तदू द्वितीयं षडशीतिमुखम् । ततः षडशीत्यंशेमिथुनस्याष्टादशो भागः। तत्तुतीयं षडशोतिसुखम् । ततः षडशीत्यंशोः कन्यायाइचतु देशो F

भागः । तच्चतुर्थं षडीतिसुखं भवति । एवं द्वादशराशिमध्ये घजुमानमिथुनकन्याराशिचतुष्के कमेण १६०२२०१८०।१४० अंशीः षढ्शीतिमुखचतुश्य॑ भवतीति । अतश्चतुर्ण
षडशीतिमुखेषु खोर दिनानि --४ ५ ८६ ० ३५०४ । तेनेकस्मिन् सोरवर्षे षोडश सौर दि-
नान्यवशिष्यन्ते । तानि किळ कल्यायाः शोडश्ांधाः ( सौराः ) अवशिष्यन्ते । तेषां
महात्म्यमप्रतो वश्यति ।
एतावता षडशीतिमुखसंज्ञकराशिघु रवेः सङक्रमणमपि षडशीतिमुखसंज्ञकमेष भव
तीति फळितम् । तथा चाइ श्रोरामाचार्यः--
“'घढशीत्यानन चापन््रयुककन्याझषे भवेत् ।
तुळाजी विघुवं, विष्णुपदं थिंहाळिंगोषटे!? इति ॥ ४-५ ॥
इदानों इन्याराशेरवरि्षोडश दिन माहात्म्यमाइ--7 है
ततः शेषानि कन्याया यान्यहानि तु पोडश ।
क्रतुभिस्तानि तुस्यानि पितृणां दत्तमक्षयम् ॥ ६ ॥
लत इति। ततः = तस्माच्चतुथषडशीतिमुखात् , शेषाणि यानि, कन्यायाः=कन्या
राशेः भोग्यानि षोडश सोरदिनानि तानि तु, कतुभिः = यज्ञस्तुत्यानि भवन्ति | कन्यारा
रोक्षतुर्दशदिवसादनन्तरं षोडश दिनानि यज्ञतुल्यफलदानि भवन्ति । तेषु षोडदादिनेषु,
पितणां कृते, दत्तं = श्राद्वत्पणादिकृतम् , \अच्तयम् = अस्टृततुल्यमनश्वरमनन्तफळदश्च
भवतीति । अत एब कन्यागते सवितरि आश्विनळृष्णपक्षे पितणां ` कृते अन्यदिनापेक्षया
विश्ञेषतस्तपणं श्राद्धं च कुवन्ति भूवासिनश्तं पक्षञ्च पितृपच्षं मन्यन्त इति ॥ ६ ॥
इदानीं विषुवायनसंज्ञां सङक्रान्तिमाइ--
भचक्रनाभो विषुवदूद्वितयं समस्नत्रगम् ।
अयनद्वितयं चेच चतस्रः प्रथितास्तु ता? ॥ ७॥
तदन्तरेषु संक्रान्तिद्वितयं द्वितयं पुनः
नेरम्तयांत् तु संक्रानतेज्ञेयं विष्णुपदीद्वयम्॥ ८ ॥
भचक्रनाभाविति । भयक्रस्य दक्षिणोत्तरकीलरूपो यौ दक्षिणोत्तरघ्रषौ ताम्यां
तुल्यान्तरितो नाडीक्रान्तिवृ तयोः सम्पातौ विषुवसंज्ञो भवतः । तच्च विषुबद्दयं, सम
सूत्रणं = एकव्यासरेखासफ़्त॑ भवति । गोळलकेन्द्रात् पूवेसम्पातरूपमेषादिगितं प्रथमबिषुर्य, परसम्पातरुपतुलादिगतं द्वितीयं बिश्व भवतीत्यथंः । एवं अयनद्वितयं च
ब्रमसुत्रगं भवति । अद् विधुवद्वयचिद्वात् त्रिमान्तरे ध्रुवद्वयसँरछर्नबुत्तं क्रान्तिवृत्ते
यत्र २ लग्नं भवति तद्यनद्वयम्। तदपि एकव्याससूत्रगतम् । तत्र प्रथमं ककोदि
द्वितीयं मकरादि च श्चेयम् । एवं विषुवद्दयायनद्वयभेदेन तातलः सङकान्तयः, प्रथिताः=
रोके प्रथिद्धाः सन्ति । मेषतुले विषुवाख्ये॥ कक - मकरावयनाख्यौ चेति मिथः षडभान्त
रितो ख्रमसूत्रगतो प्रसिद्धाबेवेति ॥ ७ ॥
इदानीं विष्णुपदौसंज्ञां सङक्रान्तिमाइ= :
तड्न्तरेष्विति । तदन्तरेषु = एकेकबिषुबायनमध्येषु संकान्तिद्वितयं :द्वितयं स्यात्।

ध्यायं! ॥१४॥ ] भोतत्त्वामतखहिते २६१
यथा सेषाख्य-विपुव -केक्रौछ्या न योर्मष्ये शुषमिथुने । ककतु ठयोमेथ्ये सिंहकन्यै । तुळा-
मकरयोर्मेष्ये त्रक्चिधनुषी । मकऋएमेषयोर्मण्ये कुम्मप्रीनो प्रत्येकं राशिद्वयं स्यात् । विषु
वादराश्चिद्वयव्यवधानेनायनमयनात्तथा राशिद्वयव्यवधानेन विपुबमिति । तत्र सङ्क्रान्ते-
नैरन्तयोत् = विषुवायनस्रंक्रान्तितो$व्यवहितराशिवशात् विष्णुपदीद्वयं ज्ञेयम् । एतदुक्त
भवति । विषुवायनसंकोन्त्योमष्ये यत् संकान्तिद्वितेयं द्वितयं भवति तत्र प्रत्येकं प्रथमं
विष्णुपदीसंज्ञं भवति । विधुबद्वयानन्तरं विष्णुपदीद्वयम् । भयनद्वयानन्तरश्च षिष्णुपदी-
द्यम् । एवं वृष-सिंद-त्रक्धिक-कुम्भा विष्णुपदीसंज्ञका भवन्ति । मिधुन-कन्या-
धनु-मसॉनाः षडशीतिमुखा पूर्वंमुक्ता एव । एतेनेदं सिद्धम्-सवे स्थिरराशयः
सेषतुळा-(१॥७) राश्िद्वयं विछुबद्वयं, कर्कमकरो (४।१०) भयनद्वयञ्च भवतीति ॥८॥
इदानीमयनतमासवषमानान्याइ--
भानामकरसङ्क्रान्तः पणमापा उत्तरायणम् |
कककादस्तु तथव स्यात् पणमापता दाक्षणायनचस् ॥ ९ ॥
द्विराशिनाथा ऋतवस्ततोऽपि शिशिरादयः ।
मेषादयो द्वादशेते मासास्तरव वत्सरः ।। १० ॥
भानोरितिं । भानोः=पूर्यस्य मकरसङकान्तेः सकाशात् , षण्मासाः=सोरषण्माया
_ ( मकरादितो मिथुनान्तं यावद्रवे राशिषर्कभोगङालः ) उत्तरायणं भवति । तावद्रवि
नोड़ीत्रतादुत्तरे श्रमतीस्यतस्तस्योत्तरायणमिति संज्ञा। तथेव, कक्योदेस्तु = ककोदितो
धनुरन्तं यावत् षड़ाशिमोगछाऊः, खोराः षण्मासाः दद्षिणायनं स्यात् । तावत् कालं रवि-
नोड़ीदत्ताइक्षिणत एव भ्रमतीत्यतस्तस्य दक्षिणायनमिति नामान्वर्थकमेव ।
भष, ततोऽपि =मङरादित एव, द्विराशिनाथाः = राशिद्वयभोगारमका शिशिरादय
षड्तवो भबन्ति । यावद्रविमंकरकुम्भराशिद्वयं भुंक्ते तावदेङः शिशिरत्तः । मीनमेषयोवधन्ततुः, वृषभिथुनयोः ग्रीष्मः । कषेसिहर्योः वषो | कन्यातुळ्योः रारत्। इद्चिWधनुषोः हेमन्त इति ।
एते = रविस्रङकान्स्युपळक्षिता मेषादयो द्वादश राशय एव द्वादश सोरा मासा
भवन्ति । तेरेब द्वादशभिः सौरमासैः, वत्सरः = एकं स्रौरवषं भवति। एबशब्दान्न्यूना-
धिकव्यवच्छेद इति ॥ ९-१० ॥
इदानों स्ळकान्तो पुण्य झाकमाह---
अक्ेमानकळाः षष्ट्या गुणिता श्रुक्तिभाजिता। ।
तदधेनाडथ; संक्रान्तेरवोक् पण्यं तथा परे ॥ ११ ॥
अर्कमानकला इति। सूर्यस्य याः, मानकळाः = बिम्बप्रमाणकलाः “ताः? षष्वया
गुनिताः, भुक्तिमाजिताः = स्पष्टरविगतिकळाभिभेक्ताः “तदा यल्लब्ध तदर्घनाढथः सङ-
[न्तेः = मध्यसङक्ान्तिकाळात् , अवाक= पूष तथा परे पश्चात् , पुण्यं=पुण्य काळ
स्यात् । सब्क्रान्तावेतावान् कालः स्नानदानजपादो बाहुस्येन पुएयदो मवतीति ।

“क... sd
tnd
पूवराशिमतीत्य रवेरग्रिमराशो गमनं किल सङक्रान्तिशब्देनोच्यते । तत्र यदा रवि-
केन्द्रं राश्यादिबिन्दुगतं भवति स॒ सङक्कान्तेमेष्यः काळः। पूवीभिसुखं गञ्छतो रवे
पूवपाळी यदा राइयादिबिन्दुगता भवति तदा सङक्रान्तेरारम्भः। यदा च रपेः पश्चिमपाली राइयादिविन्दुगता भवति तदा सङक्कान्तेरवसान इति । मध्यकाछाद्रविबिम्बा
धेचळनकालतुल्यमेव पूर्व पश्चाच्च सङकान्तेः पुण्यकाळो जायते । तदानयनार्थमचुपातः ।
यदि रविगतिकलाभिः षटटिषटिकास्तदा रविबिम्बार्घकलाभिः का इति सङक्रान्तिमध्यका
अत्र यद्यपि रविस्पथ्गत्या स्पष्टबिम्बमानेन च सङ्क्रान्तो स्फुटः पुश्यकाल उपयुज्यते | परश्च संद्विताकारेलोघवार्थ मध्यमबिम्बगतिकळाभ्यामेव सर्वदा पुण्यकालः अदशितः । तत्र मध्यमा गतिः ६०/ । मध्यमं बिम्बै ३२/ । शतो मध्यमः पुण्यकालः =
“सङ्क्रान्तिकालादुभयत्र नाडिकाः पुण्या मताः षोडश षोडशोष्णगोः” इति ॥ ११ ॥
इदानीं चान्द्रमानमाह --
अकांद विनिस्सृतः प्राची यद्यात्यहरहः शशी ।
तच्चान्द्रमानमंशोस्तु ज्ञेया ढ।दशामिस्तिथिः ॥ १२ ॥
अकांदिति। पाशी = चन्द्रः 'भमान्ते रविणा सह योगं कृत्वा’ तस्मादू विनिः
स्सतः पथक सरञ्चरितः सन् , भहृरदः= प्रतिदिनं 'स्वाधिकगत्या’ यत् = यावन्मितं,
प्राचो = पूवेदिशं, याति, तत् = तावन्मितं, चान्द्रमानं ज्ञेयम् । प्रतिदिनं रबिचन्द्रयोगत्यन्तरांशमितं चान्द्रमानमिति । तत्प्रमाणमाइ-भंशरिति । द्वादश मिरंरोस्ठु तिथिज्ञया ।
रबिचन्द्रयोगंत्यन्तर शद्रीदशभिद्वोदशमिरेकेका तिथिभवति । तदेचेकेकं चान्द्रदिनं भवती
त्यथः । अमान्ताद् द्वितीयाम्रान्तावधी रवीन्द्रोरन्तरांशा। भगणांश-३६०° समाः । तावत्
तिथयख्िशत् । अतः प्रतितिथिमकन्द्वन्तराशाः--३ ६० + ३०=१२° द्वादशोपपन्न।ः॥ ११॥
इदानीं चान्द्रेण व्यवहार माह--
त।थः करणसुठाह$ क्षार सवाक्रयास्तथा ।
त्रतापवासयात्राणां क्रिया चान्द्रण ग्रह्मव ॥ १३ ॥
तिथिरिति । तिथिः = प्रतिपन्सुखाऽनन्तरोक्ता, करणं = तिथ्यर्थमितं “ववादिके?
उद्वाइः=विवाहः, चौरंसक्ुरकमे तथा, सवक्रियाः=्जातकमे-चोळो-पनयनादिकाः सकल!
क्रियाः, ब्रतोपवासयात्राणां च क्रिया चान्ड्रेण मानेन ग्ह्यते । उक्तेषु कमसु तियेरेव
प्राधान्यं: भवतीत्यर्थः ॥ १३ ॥
इदार्ना पित्र्यं मानमाइ— .
त्रिंशता तिथिभिमासआन्द्रः पिञ्यमहः स्प्रतम्र् ।
निशा च मासपश्चान्तो तयोमेध्ये विभागतः ॥ १४ ॥
ळात पूव पश्चाश्च पुण्यकालः = । इत्युपपन्नं पुण्यकालानयनस् ।
= १६ दण्डाः । भत एवाह रामाचायंः --

ऽध्यायः ॥१४॥ ] आतस्वामूतर्साहिते २६३
त्रिशतेति । त्रिंघन्मिताभिस्तिथिभिः एः? चान्द्रो मासो भवति । तदैव, पित्र्यं=
विधुध्च भागवर्तिनां पितणां, अहः = दिनं स्मृतँ, निशा-रात्रिश्व 'स्मृतेतिःशेषः | अमा-
न्तद्वयान्तःपाती चान्द्रमास एव पितृणामद्दोरात्रै भवतीति भावः । तत्र मासपक्षान्ती =
मासान्तो दर्शान्तः, पक्षान्तः पूर्णिमान्तः, तौ, विभागतः-क्रमेण, तयोः -- अहो रात्रेश्च,
मध्ये = अर्धे भवतः । द्शोन्ते पितृणाँ दिनार्धकालः । पूणिमान्ते राज्यधेकालो भवती-
त्यर्थः । एतावता कुष्णपक्षसाधेसप्तम्यां पितुणां दिनारम्भः । छुक्लपक्षसाधेसप्तम्यां दिना-
न्तो निशारम्भश्च सिद्धः । अमान्ते एकसूत्रस्थयो रवीन्द्र विं घृष्वे भ।गवासिनामुध्वंयाम्यो -
तरदृत्तगतस्य रवेः खमध्यगतत्वात मध्याहं भवतीत्यादि पूर्व प्रतिपादितमेवेत्यलमतिः
इदानों बात्तत्रमानं नक्षत्रयोगान्मासाँचाइ--
भचक्रश्रसणं नित्यं नाक्षत्र दिनछुच्यते |
नक्षत्रनाम्ना मासास्तु ज्ञेयाः पवान्तयोगतः ॥ १५ ॥
कातिक्यादिषु संयोग कृत्तिक्रादि इयन्््यम् ।
अन्त्योपान्त्यो पञ्चमश्च त्रिधा मासत्रयं स्मृतम् ॥ १६ ॥
भयक्रश्रमणर्मिति । नित्यं=प्रतिदिनं "प्रवहृपत्या’ भचक्रञ्रमणं=नत्ष्त्रमण्डळस्येकं
परिभ्रमण "यावता कालेन भवतिः तावस्प्रमाणं नाक्षत्रं दिनं प्राचीनेरुच्यते। किमपि
नक्षत्रसुदयानन्तरं श्रवहगत्या पुनयोवता कालेनोदेति तावान् कालो हि नाक्षत्रं दिनं
भवतीत्यर्थः ।
अथ, भासाः=द्शान्तद्वयान्तःपातिनो द्वाद्श चा्द्रमाचास्तु, पर्वान्तयोगतः=पवोन्ताः
पूणिमान्तास्तेघु यस्य यस्य नक्षत्रस्य योगो भवति तस्मात् , नक्षत्रनाम्ना=तत्तन्नक्षत्रसंज्चयाडवगन्तव्याः । यथा--अश्विनीसंयुक्ता पूणेमासी आर्विनी, झासोऽप्याह्विनः ।
कृत्तिकासंयुक्ता पूर्णमासी कात्तिकी, म।सोऽपि कात्तिऊः। एवं म्ृगशीषेण मार्गशीर्षः ।
पुष्येण पोषः | मघया माघः । फल्गुन्या फाल्णुनः । चित्रया चैत्र: । विशाखया पेस्ाखः।
ज्येष्ठया ज्यैष्ठः । आषाढेणाणाडः । श्रवणेन श्रावगः। भाद्रपदेन भाद्रपदो मासः । एवं
द्वादशा मासा भवन्ति ।
ननु पवोन्तेषु तत्तन्नक्षत्राणां सँयोगाभावे कथं तन्मासानां सार्थकता स्यादित्याह ।
कात्तिक्यादिघु = का्तिशादिमासानां पू्णिमाछु, संयोगे = नक्षत्रयोगे, कृत्तिकादि द्वय॑ द्वयं
नचत्रं स्मृतम् । तत्रापि अन्त्योपान्त्यौ = कार्तिकादिगणनयाऽन्त्यो सास अश्विनः,
उपान्तयो भाद्रपदः, तो, पश्चमः=फाल्गुनो मास एतन्मासत्रयं त्रिधा नचुत्रत्रयेण स्मृतम् ।
यथा कृत्तिका-रोदिणीभ्यां पवोन्तस्य संयोगे १. कातिकः । स्रगशोषोऽऽद्रोभ्य २ मागे
शीः । पुनव॑ सु-पुष्याभ्यां ३ पोषः । आइलेषामघाम्याँ ४ माघः पूर्वफल्शुन्युत्तरफल्गुनी-
हस्तै न्निभिर्नक्षत्रैः “पञ्चमः? ५ फाल्गुन: । चित्रास्वातीभ्यां ६ चेत्रः । विधाखाऽनुराघाभ्याँ
७ वैशाखः । ञ्येष्ठामूलाभ्यां ८ ज्यैष्ठः । पूर्वोत्तराषाढ़ाभ्यां ९ आषाढः । श्रवणघनिष्ठाम्यां
१० श्रावणः। शतभिषपूर्वभाद्रोत्तरभाद्रेज्लिभिरुपान्त्यः ११ भाद्र: । रेवत्यश्चिनीभरणीमित्रि-

भिरन्त्यः १२ भाश्विनो मासः । एवं द्रादशमासाना सिद्धिर्निरक्ताः । परश्रेतानि नक्षत्राणि
निरयणानि ज्ञेयानि । यतः क्रान्तिवृत्ते तारकायोगवशेन नक्षत्राणामाकृतयो निरयणमेषा-
दित एव दृश्यन्तेषतः सायननक्षत्रवशान्माससंज्ञाक्ररपने नक्षत्राणामाङृतिष्वनथीपत्तिः स
म्भाव्यते । तेनाथवेवेदेऽपि निरयणनक्षत्रवशादेव मासानां संज्ञा निरूपिताः ॥ १५-१६ ॥
इदानों गुरुवषीणामपि कात्तिकादिसंज्ञा आह---
वेशाखादिषु कृष्णे च योगात् पञ्चदशे तिथी ।
कार्तिकादानि वषांणि शुरोरस्तोदयात् तथा ॥ ६७ ॥
चेशाखादिब्विति । वेशाखादिद्वादशमापेषु कृष्णे पक्षे पश्चद्शे तिथयो ( अमायाभि-
त्मर्थः ) योगात=्कृतिकादिनक्षत्राणां संयोगवशात् , कार्तिकादीनि गुरोः वषोणि भवन्ति ।
यथा पूणोन्तेषु कृतिकारिनक्षशसंथोगात् कात्तिकादयो द्वादश मास्राः कथितास्तथैव वेशा
खादिदशोन्तेषु झृतिकादिसंयोगादू [रोः कात्तिकादीनि वर्षाणि ज्ञेयानि । अत्रापि पूर्ववन्
नकषत्रद्र्यसम्बन्धो बोष्यः। यथा-वेशाखदशोन्ते कृत्तिकारोहिणीसंयोगादू गुर्वथे कात्ति-
कम् । ज्येष्ठदशोन्ते सरगाद्रोसंथोग।न् मागेमेवमम्रेऽपि । अस्मादेव हेतोः संदिताछु मेषा-
दिराशिसम्बन्धिनो वस्सरा भाश्चिनादिनान्ना व्यवहृता आचार्येरिति बोद्धव्यम् ।
तथा-तेनव प्रकारेण, गुरोरस्तोदय।त् = बृद्दर्पतेरु्दयादस्ताच गुरुबषीणि भवन्ति ।
भ्थात्--पुरोरुद्यदिनिऽस्तदिने वा पश्चाङ्गे चन्द्राधिष्टितं यत्नक्षत्नं तद्वशादपि पूवंवदू वर्षसंज्ञा ज्ञेयाः । यथा कृत्िषारोदिण्योर्गरोरुदयोऽस्तो वा भवेत्तदा कार्तिक नाम वर्षम् ।
सगाद्रेयोमीगेशीषे नाम वषेमेवमग्रेऽपि। परश्चाधुना गुरोरुद्यनक्षश्रादेव केचिद्ठषेगणना
कुवन्ति । तथा चाइ चराइः स्वसंहितायाम्--
“'नक्षत्रेग सह्दोदयभुपगच्छति.येन देवपतिमन्त्री ।
तत्संज्ञं वक्तव्यं वर्षे मासक्रमेणेब ॥
वषोणि कात्तिङादीन्यामेयाद्धद्वयाचुथोगीनि ।
क्रमशस्रिभं तु पश्चममुपान्त्यमन्त्यं च यद्दर्षम्?? ॥ इति ॥
तश्र।प्याधुनिकाः सङ्कल्पादिसिकळकार्ये “द्वादशप्ना गुरोयोताः?? इत्यादिमिण्यमाधि-
कारोक्तरुरुवषण्येवा्गीकुनेन्तीति विदुषा व्यक्तमेवेस्यळम् ॥ १७ ॥
इदानीं सावनदिनमानं तत्प्रयोजनश्चाइउदयादुदयं भानोः सावनं तत् प्रकीतितम् ।
सावनानि स्युरेतेन यज्ञकालविधिस्तु ते! ॥ १८॥
सतकादिपरिच्छेदो दिनमासाब्दपास्तथा ।
मध्यमा ग्रहभुक्तिस्तु सावननेव शश्चते ॥ १९ ॥
उद्यादिति । भानोः = सूर्यस्य, उदयादुदयं=एकस्भादुदयाद् द्वितीयमुद्यं यावत्
यत् कालप्रमाणं, तत्=तावन्मितं सावन दिनं प्रकोतितम् । सुयस्योदयद्वयान्तषती काल
खावन दिने भवतीत्यथः । एतेन = अनेनेवोक्तम।नेन, सावनानि = कर्पे, युगेऽद्दगेणे च

ऽध्यायः ॥१४॥ ] श्रीतस्वास्तसदिते २६५
सावनदिनानि ( मध्यमाधिकारोक्तानि ) ध्युः । तैः = सावनदिनेः, यज्ञकाळविधिः --यशकालश्य व्यवहारः कार्यः । सूतकादिपरिच्छेदःरसूतकानि जननमरणाद्यशौचानि, आदिशब्दात् चिकित्सितचान्द्रयणब्रतादि, तेषां परिच्छेदो निणयः । तथा दिनमासाब्द्पाः-दिवसपतिमोश्चपतिर्वेषपतिश्च सावनमानेनेव ग्राह्याः । भपि च मध्यमा प्रइभुक्तिः = प्रह्माणां
दैनन्दिनी मध्यमा गतिः, सावनेनेव मानेन प्राद्या । अत्र “तु? शब्दात् स्पष्टगतेनिरासः ।
तथा सावनभानेन मध्यमप्रहभुक्तेगेणनया सावनमपि मध्यममेव । यतः स्पष्ठगतेः प्रति-
दिनं वेलक्षण्यात्तया कल्पे युगे5दहग्गणे च सावनानि पाठानद्वीणि, अनुपयुक्तानि च भवन्ती ति
विद्वांसो जानन्त्येवातोऽत्र सावनानि मध्यमानि निदक्तानि ॥ १८-१९ ॥
इदानीं दिव्यमानसाइ--
सुरासुराणामन्योन्यमहोरात्रे विपयेयात् ।
यत् श्रोक्तं तद् भवेद्दिव्यं भानोमंगणपूरणात् ॥ २० ॥
छखुरासराणामिति । देवानां देत्यानाच, विपर्ययात्-व्यत्यासेन भहोरात्रं, भानोः=
सूर्यस्य, भगणपूरणात् = द्वादशराशिभोगात् यत्प्रोक्तं, तदेव दिव्यं मानं भवेत । एकं
सोरवषं किळ दिव्यमद्दोरात्रं भवतीत्यथंः ॥ २० ॥
इदानीं प्राजापत्यं ब्राह्मं मानश्चाइ—
सन्चन्तरव्यचस्था च प्राजापत्यसुदाहूतस् ।
न तत्र द्युनिशोमेदो ब्राह्म कल्पः अकीर्तितम् ॥ २१ ॥
मन्चन्तरेति । मन्वन्तरव्यवस्थ।='युगानां सप्ततिः सेक! मन्त्रन्तरमिद्दोच्यते? इति
मध्यसाधिकारोक्ता या मन्वन्तरावस्थितिः तत्तुत्यमेव प्राजापत्यं मानमार्यरुदाहृतम् । यतो
मनवः प्रजापत्यंशससुद्धवा इति । तत्र = तस्मिन् प्राजापत्यमाने 'देवादिमानवत्? द्यनि-
शोभेदः=दिनरात्रिविभागो नास्ति । न्राह्ममानमाइ--कर्पः = ब्रह्मदिनात्मक: “इत्थं युग -
सहस्रेण भूतसंह्दारकारकः? इति प्रागुक्तः कल्पः, “कालविदा भगवता त्री सुरयेण’ ` ब्राह्मं मानं
प्रकीतितम् । कल्पप्रमितं त्रः दिनं भवतीति ।
, भथात्र 'दिनं दिनेशस्य यतोऽत्र दशने तमी तमोइन्तुरदशने सति’ इति भाष्करा-
' दिदिनिलक्षणेन यावतूकाले रवेदंशनं तावत्प्रमाणं दिनं भवति । तत्र “यद्तिद्रगतो द्रुहिणः
क्षितेः सततमाप्रलयं रवोमीक्षुते? इति भार्रुरोक्त्या ब्रह्मा एथिञ्या इदगदूरप्रदेरो तिष्टति
यत भाकठ्पं रंविमभिपश्यति । एयिव्याः सकाशाद् व्रह्म्गोच्च्यभानं कियदिति पूर्वं २७०
पृष्ठे प्रतिपादितम् । ततोऽपि विशेषः सिद्धान्ततत््वविवेके द्रश्व्यो5लमत्र विस्तरेण ॥२१॥
इदानीं सुर्यांशपुरुषः मयं प्रति स्वोक्तमुपसंहरनाह --
एतत् ते परमाख्यातं रहस्यं परमादश्चतम् |
ब्रह्मतत् परमं पुण्य सवपापप्रणाञ्चनप् ॥ २२ ॥
दिव्य चाक्ष ग्रहाणां च दशितं ज्ञानशुत्तमम् ।
विज्ञायाक्ोदिलोकेषु स्थानं प्राप्रोति ज्ाउत्रतम्॥ २३ ॥

एतदिति । हे विनीत मय | एतत>अधुनोत्तं, परंञउत्तरार्भरूपं, परमाद्धतंन्भती
वाक्वयेजनकमत्युत्कृष्टश् “अतः? रहस्यं = गोपनीयं, ते-तुभ्यं भक्ताय, आख्यात = नि शेषं
कथितं “मयेति शेषः? | तदेतत् “"परमाद्धतत्वात् रहस्यत्वाच? ब्रह्मछपं, परमं पुण्यं=श्रो
तणा अतीव पुण्यप्रतिपादकं सवंपाप्रणाशनं, तथा, दिव्यं = देवसम्बन्धि, थाक्ष=्त्क्ष
सम्बन्धि प्राणां च कक्षादिमानप्रदशितं, उत्तमं-सर्वोत्कृष्ट ज्ञानं विज्ञाय भक्तो नरः स्वा
भीप्सितेषु, अकोदिलोकेषु=सुयोदिग्रदेकेषु, शाश्वतं=नित्यं (सनातनं) स्थानं आप्नोति ।
एतच्छाक्नज्ञानेन नरो देदान्तरे बह्दास्ायुज्यमवाप्नोति, शान्नस्यास्य ्र्मस्वरूपसवादित्य्थः।
एतत्पद्यव्यार्यानादसरे गुढार्थप्रकाशे रङ्गनाथेन--“'यत्त--पतत्ते परमाख्याल?? मि-
त्यादिकः इछोकः छचित पुरुतफेऽस्मात् इछोकात् पूर्व नास्ति । किन्तु माननिख्पणान्ते
"दिव्यं चाक्षेमि' त्यादिइलोकान्ते मानाध्यायं समाधि छृत्वाऽग्रे-
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा ।
तथा चेदाझ्ञशाखाणां गितं मूर्धनि स्थितम् ॥ १ ॥
न देयं तत् छुतन्लाय वेदविप्ळावकाग्र च।
अर्थलुञ्घाय सूखीय साइछ्काराय .पपिने ॥ २॥
एर्वविधाय ' पुत्रायाप्यदेयं सहजाय च।
दत्तेन वेइमार्गल्य समुच्छेरः कुतो भवेत् ॥ ३ ॥
ब्रजेतौमन्धतामिख्रं गुरुशिष्यौ सुदारुणम् ।
ततः दान्ताय झुचये घ्राह्मणायेच दापयेत् ॥ ४ ॥
चक्राचुपातजो सध्यो मधग्रवृत्तांशाजः स्फुटः ।
कालेन रक्समो न सयात् ततो बोजकियोच्यते ॥ ९ ॥
राइयादिरिन्दुरङ्कघो भक्तो नक्षत्रकक्षया ।
शेप॑ नक्षत्रकक्षायाह्त्यजेच्छेषकयोस्तयोः ॥ ६ ॥
यदल्पं तदू भजेद भानां कक्षया तिथिनिन्नया ।
बीजं भ।गादिकं तत् ख्यात कारयेत् तद्धनं रवो ॥ ७ ॥
त्रिगुणं शोधयेदिन्दौ जिनघ्नं भूमिजे क्षिपेत् ।
दगयमश्नसूणं शोषे खरामघ्नं युरात्ृणम् ॥ ८ ॥
तरणं व्योमनवघ्नं स्यादू दानपेञ्यचलोच्चके ।
धनं . सञ्ताहतं सन्दे, परिधोनामथोच्यते ॥ ९ ॥
युर्मान्तोक्ताः परिधयो ये ते नित्यं परिल्फुटा; ।
ओजान्तोक्तास्तु ते ज्ञेयाः परबीजन संस्कृताः ॥१०॥
वच्मि निर्बीजकानोजपत्रान्ते दृत्तभागकान् ।
सूर्थन्ट्रोम॑नरो दन्ता तितच्वकलोनिताः ॥११॥
बाणतको मह्दीजस्य सौम्यस्याचछ्वाहचः ।
वाकपतेरष्टेत्राओ व्योमशीताशवों भृगोः ॥१२॥
| न बीजमेतेछु कारयेत् ।
बै
गा
रत
र
So ods om ss Ot अर

ऽभ्यायः ॥१४॥ ] श्रोतत्वामृतलहिते २६७
बीजं खारन्युद्धुत शोध्यं परिध्यंशेपु भास्वत; ॥१३॥
इनांप्तं योजयेदिन्दोः कुजल्याश्रद्वत॑ क्षिपेत् ।
विदश्वन्द्रद्दत॑ योज्यं सूरेरिन्द्रह्त॑ धनम् ॥१४॥
धनं अगोसुवा निश्ने रविषनं शोधयेच्छनेः ।
एवं मान्दा: परिष्य॑शा३ स्फुटाः स्युवेच्मि शीघ्रकान्॥ १५॥
भमोमस्याश्रगुणाक्षीणि छुच्र॒श्याब्धिगुणेन्द्वः ।
बाणाक्षा देवपूज्यल्य भागंवस्येन्दुपड्यमां; ॥१६॥
वानेश्चन्द्राव्घयः शीत्रा ओजान्ते बीजवजिताः ।
द्वि र्वं कुजभागेषु बीजं द्विघम्ृणं विदः ॥ १७॥
अत्यष्टिल्लं धनं सूरेरिन्दु्न शोधयेत् कवेः ।
'वन्द्रघमणमाकेल्तु स्युरेमिहृकसमा ग्रहाः ॥१८॥
एतदूबीजं मयाऽऽख्यातं प्रीत्या परमया तव ।
गोपनीयमिदं नित्य नोपदेइयं यतस्ततः ॥१९॥
परीक्षिताय शिष्याय गुरुभक्ताय साधवे ।
देय विप्राय . नाच्यस्म प्रतिकञ्चककारिणे ॥२०॥
बीजे निइशेपसिंद्धान्तरहस्यं परमं स्फुर् ।
यान्नापाणिप्रहादीनां कार्याणां झुभसिद्धिदम्् ॥२१॥
इत्यस्य छचित् पुरुतफे लिखितस्य बौजोपनयनाध्यायस्यान्ते लिखितो इयते । तत्
तु न समञ्जसम् , उत्तरखण्डे ग्रहनिरूपणा भावात, : तन्निरूपणप्रसङ्गनिरूपणी याऽ्यायह्य्
लेखनानोचित्यात् , स्पष्टाधिकारे तदन्ते वाऽध्य - लेखनस्य युक्तस्वाञ्च । किञ्च “मानानि
कति किञ्च ते? इति प्रदनाग्रे प्रश्नानामभावात् प्रइनोत्तरभूतोत्तरखण्डेऽल्य ठेखनमसतङ्गतम् | अपि च-उपदेशकाले बीजाभावादमरेऽस्तररशेनमनियतं कथसुपदिष्टमन्यथा5न्तभूंतत्वेनेवोक्तः स्यादित्यादि विचारेण केनचिद् इष्टेन बोजस्यापंमूलकत्वञ्ञापनायान्तेऽत्र
बीजोपनयनाऽयायः प्रक्षि इत्यवगम्प न व्याख्यातमिति सन्तव्यम्?? इति लिखितं
तन्ममापि युक्तमेव प्रतिभातीत्यङमत्र पछवितेन ॥२२-२३॥
इदानीं मेरुपृष्टगतो सुनिवरो मुनीन् प्रति भ्रोक्तसँवादस्योपसंहारमाइ --
इत्युक्त्वा मयमामन्तर्य सम्यकतेनाभिपूजितः ।
दिवमाचक्रेमऽकोशः प्रविवेश स्वमण्डलम् ॥२४॥
इतोति-अर्षाश्ः=मयासुरप्रतिबोघकः स भ्रौसूयाँशपुरुषः, मयं = स्वश्षिष्यमूतं
आमन्त्र्य सम्यक्तत्वतः सर्वे प्रह्मादिचरितसुपदिश्य ततस्तेन मयासुरेण, अभिपूजितः=सरवं-
तो भावेन विधिवदभ्यचितः, दिवमाचक्रमे=दिवं स्वीयं धाम गन्तुं मतिं चके । ननु केन
विधिना दिवमावक्रम इस्याइ--प्रविवेश स्वमण्डळम् । छ सूयाँ शपुरुषस्तदा स्वमण्डळं =
सुर्य बिम्बं प्रविवेश अधिष्ठितवान् । सुयमण्डळान्तरे ळीनोभूदित्यर्थः ॥ २४ ॥

२६८ | सूयंखिद्धान्ते
इदानीं मयासुरस्य तारकाळिकीमवस्थामाह--
सयोऽथ दिव्यं तजज्ञानं ज्ञात्वा साक्षाद विवस्वतः ।
कृतकृत्यमिवात्सानं सेन निधूतकर्मपम् ॥२५॥
मय इति । भथ = सूर्याशपुरुषस्यान्तघोनानन्तरं, स मयासुरः, साक्षादूविवस्वतः=
सूयोदभिन्नात् सूर्याशपुरुषात् ( सूयीदुरपन्नतवा्सूर्या पुरुषस्य सुयोदूनिन्मत्वेडपि सा
क्षारवं युक्तमेव ) दिव्यं = स्वगभवं, तज्ज्ञानं -अद्दक्षंचरितरूप ज्ञानं ज्ञात्वा, भात्मान
निर्धुंतकर्मषं = प्रत्ञालितदुष्कृतं, कृतकृत्यं = श्रम्यक्सम्पादिताभीश्थ, मेने=मन्यते स्म |
निष्पापोऽहं छृतकार्योऽहं धन्योऽह्भित्यात्मानं मयो मेन इति ॥ २५ ॥
| इदानी 'भवतेदं ज्ञानं कुतो लब्धमितिश्मुनिभिः पृष्टो मुनिवरस्तत्पापिमूलछमाह---
| | ज्ञात्वा तसृषयश्चाथ स्रूयंलब्धवर सयस् ।
| परिचत्ररुपेत्याथी ज्ञानं पप्रच्छुरादरात् ॥ ९६ ॥
स तेभ्यः प्रददों प्रीतो ग्रहाणां चरितं महत् ।
अत्यद्श्चुततमं लोके रहस्यं ब्रह्मसम्मितम् ॥ २७ ॥
ज्ञात्वेति । भथ = मयासुरस्य ज्ञानप्राप्तयनन्तरं, ऋषयश्व"-अधीताशेषशाज्ा सुनयक्वकारादहमपि, “सर्वे” सूर्येळब्धव रं=श्रीसुयौल्ळब्धो वरो 'प्रहक्षचरितरूप॑ ज्ञानं’ येन त॑
मय॑ ज्ञात्वा तं मयासुर प्रति “तदुत्तमज्ञानप्राप्तये’ उपेस्य=समागस्य “तं परिबत्रुः+=परि-
चेष्डितवन्तः । भथोऽनन्तरं “तत्सूयेळब्घज्ञानं’ च भादरात्=विनयेन, पप्रच्छुः=्पृष्ठवन्तः।
ततः सः= मयासुरः तेभ्योऽस्मदादिसुनिभ्यः, प्रीतः=सुद्ितः सन् , लोके = अस्मिन् ,
मित्यर्थः ) भत एब, रहस्यं = अतीब गोप्यम् , अद्वाणां, महत्=उध्छष्टं चरितं, प्रददौ =
अत्यादरेण निःशेषं यथा स्यात्तथा दत्तवान । इदं ज्ञानं मया सवः ऋषिभिश्च मयासुर-
| प्रसादादवापतमित्यर्थः ॥ २६-२७ ॥
इति श्रीसूय सिद्धान्ते श्रीतत्त्वारतसिश्िते ।
गतं मानाधिकारान्तं सोपानश्च चतुदेशम् ॥ १४ ॥
इति सूयं सिद्धान्ते मान।घिकारः || १४ ॥
—— LO
os Se soe ७७- “27
सपाप्तश्चाय ग्रन्थः
sp काम. sn a
नरलोके, अत्यद् मुतँ-परमाथ्वयंजनकं, त्रह्मसम्मितं=ब्रह्मज्ञानप्रदशकशास्रतुल्यं ( वेदतुल्य -
> 5S oe SID So

FSS POIROT शशश
टीकाकारपरिचय!१-—
श्रद्यापि ब्रह्मविद्यायास्तपसामपि जीवनम् ।
यन्न व्रहाण्यता भाति “मिथिला” भूजयत्यसौ ॥
श्रीमद्विदेहनगराद्योजनद्वयदाक्षणे ।
विख्याते चन्द्रपूरे(१) च गोपोनाथोऽभवत् सुधीः ॥
भूदेवो मेयिलो यज्वा खोश्राल-(२)कुल भूषणः |
तदन्वये तपोमूर्ती 'र्ञ्जनो' लोकरप्ननः ॥
वसतिं व्याघ्रवासे(३) च इत्वा, यवनभूपतेः(४) ।
लब्ध्वा प्रामाननेकाँस्तु चौधरी ख्यातिमालमत् ॥
चेणीद'्तस्तनूजन्मा श्ञ्जनस्य मद्दात्मनः ।
विद्वानाढःथश्च पूज्यश्च वभूवाति-पराक्रमः ॥
महारम्भाश्च विख्याता वेणीदत्तव॒तास्त्रयः |
भगवत् (५)-काशि(६)-गङ्गाद्या(७) द्चान्तास्ते मनीषिणः ॥
भगवद्दत्तजावाढव्यौ विद्यया विभवेवलेः ।
नर्वातिः, गिरिनाथश्च क्रमात्तावतिविश्रतौ ॥
तत्राहं गिरिनाथस्य तन्जन्माऽग्रजः सुघीः ।
'कपिलेशवरः अआख्यातष्टीकाकारोऽस्मि साम्प्रतम् ॥
जननी 'जगद्स्वा? मे जगदग्वास्वरूपिणी |
बुधवारा(८)न्वयोडत्री साघुशस्मसुता सती ॥
संयोगात्क्षीणवित्तों मे पिता ग्रामान्तरं(&) गतः ।
अशक्तस्तु वयस्कोऽपि, तदाऽहं चाष्टवर्षकः ||
प्रसादा जगदम्बायाश्थोरो तेशेन(१ ०) पालितः |
लालितः पाठितश्चापि चोरौतस्थेन घीमता ॥
दयालुना हि गुरुणा श्रीश्रीकान्तेन पुत्रवत् ।
ततः क्रमाद् गुरुभ्यस्तु ज्योतिषं शास्त्रमुत्तमम् |
अशेषं यत्नतोऽधीत्य काव्यञ्चापि यथा विधि ।
लब्ध्वाऽऽचायपरीक्षायां मानं सर्वोत्तमं शुभम् ॥
पदके राजकीये च, पोष्टाचायें प्रतिष्ठितः ।
ततोऽपि विषयान् ज्ञात्वा लब्ध्वा पाणिडत्यमुज्ञ्वलम् ॥
अद्यत्वे हथुञ्ाराजराजमाताविनिमिते ।
श्रोज्ञानोद यसंशे च,महाविद्यालये5मले ॥
प्रधानाध्यापकस्थाने नियुक्तो बहुसत्कृतः |
शिक्षयन् विविधाङ्झ्ञात्रान्युदितोऽस्मि महामनाः ॥
इति शम्
(५) भगवान्
दत्तः । (६) काशीदत्तः ॥ (७) गङ्गादत्तः। (=) बुधवारे महिषी ।। (९) वासुकी विद्दारी ॥ (१०) वैष्णव
भूषण्-विश्वाविनोद-म दान्त-श्रीलखननारायणदासः, चोरोतस्थः

जेमिनिसृत्रम्
निसः
सेदाहरण-'विमला? संस्कृत-हिन्दी टीका छयोपेतम ।
अन्य प्रकाशित संस्करणों में जो कुछ अधूरापन शोर त्रुटियाँ थीं उन सभं
परीक्षोपयोगी विषयों का समावेश प्रस्तुत संस्करण में कर दिया गया दे ?॥)
जातकपारिजातः-( साचित्रः )
'सुधाशालिनी विमला” संस्कृत-हिन्दी टीकाहयोपितः
परीक्षोपयोगी सरल संस्कृत-हिन्दो टीका, उपपत्ति तथा पदार्थेनिर्देशक नाना
चित्र-चक्र आदि विविध विषयों से विभूषित सवं शुणोपेत यह अभिनव :
सर्वोत्तम बृहत संस्करण प्रथम बार दी प्रकाशित होकर संस्कृत संसार में उथलपुथल मचा रहा दै । ६)
ताजिकनीलकण्ठी
जलद्गजंना-उदाहरणचन्द्रिका संस्कृत हिन्दीटीकया,
गूढत्रन्थिविमाचिनी-वासनया च सहिता ।
उपयुक्त सभी टीकाओं में अपने २ नाम के अनुकूल प्रन्थ के परीक्षोपयोगी
समस्त विषयों और कठिन स्थलों को इतनी सरलता से सिद्ध किया है कि प्रत्येक
सुकोमलमति बालक भी थोड़ा सा अनुगम करके अपने आप भी उन विषयों का
ज्ञान औरभभ्यास कर सकता है । ३॥ )
[a
| वास्तुरलावली
सोदाइरण-'सुबोधिनी' संस्कृत-हिन्दी टीका परिशिष्ट सहित ।
आज तक इस प्रन्थ की कोई भी ऐसी सरल रीका नदी थी जिससे परीक्षार्थी
विद्यार्थी सुलभता पूर्वक इस ग्रन्थ का आशय समझ सकें। अतः इस अभिनव
संस्करण में अवतरणों के साथ २ प्रत्येक ठोका की परीक्षोपयोगी उदाहरण सहित
संस्कृत हिन्दी रीका, नाना चक्र और अन्तमें ब्ृहतपरिशिष्ट दिये गये दें । १।।)
बीजगाणितस्
` देवक्ष पण्डित श्रीजीचनाथभाविरचित-उदाहरणोपपत्तिसमन्वित
“नुचोधिनी' संस्क्रतटीका खहित-संस्क्तताभि-नवीनोपपत्ति
सविशेष भाषोदाहरण-संचलित 'विमला'
टोकाद्वयर्साहतम् ।
जीवनाथी टीका की प्रशंसा भारत के सभी प्रकाण्ड विद्वानोंने मुक्त कण्ठसे
कर रहे हैं । इसके विषयमें प्रस्तुत संस्करण की विशेषता यह है कि जीवनाथी
रीकामें जो प्राचीनता थी याने फ्लेकशन वगैरह; जोकि आधुनिक समयमे दिया
जाता है । विशद रूपसे परिष्कृत कर दिया गया है तथा मूलके साथ २ जीवनाथी
रीका की विस्तृत भाषा टीका, नवीन उदाहरण और नवीन उपपत्ति भी दी गयी
__ है । संस्कृत संसारमै उथल-पुथल मचाने वाला यह संस्करण प्रथम वार ही
प्रकाशित हो रहा है । शीध्रप्राप्त होगा
लाता नाळ
प्रापिस्थानम्--चौखम्बा-खंस्कृत-पुस्तकालय, बनारख। २५ |
